Über dieses Buch

Dies ist ein digitales Exemplar eines Buches, das seit Generationen in den Regalen der Bibliotheken aufbewahrt wurde, bevor es von Google im
Rahmen eines Projekts, mit dem die Bücher dieser Welt online verfügbar gemacht werden sollen, sorgfältig gescannt wurde.
Das Buch hat das Urheberrecht überdauert und kann nun öffentlich zugänglich gemacht werden. Ein öffentlich zugängliches Buch ist ein Buch,
das niemals Urheberrechten unterlag oder bei dem die Schutzfrist des Urheberrechts abgelaufen ist. Ob ein Buch öffentlich zugänglich ist, kann
von Land zu Land unterschiedlich sein. Öffentlich zugängliche Bücher sind unser Tor zur Vergangenheit und stellen ein geschichtliches, kulturelles
und wissenschaftliches Vermögen dar, das häufig nur schwierig zu entdecken ist.
Gebrauchsspuren, Anmerkungen und andere Randbemerkungen, die im Originalband enthalten sind, finden sich auch in dieser Datei – eine Erinnerung an die lange Reise, die das Buch vom Verleger zu einer Bibliothek und weiter zu Ihnen hinter sich gebracht hat.

Nutzungsrichtlinien

Google ist stolz, mit Bibliotheken in partnerschaftlicher Zusammenarbeit öffentlich zugängliches Material zu digitalisieren und einer breiten Masse
zugänglich zu machen. Öffentlich zugängliche Bücher gehören der Öffentlichkeit, und wir sind nur ihre Hüter. Nichtsdestotrotz ist diese
Arbeit kostspielig. Um diese Ressource weiterhin zur Verfügung stellen zu können, haben wir Schritte unternommen, um den Missbrauch durch
kommerzielle Parteien zu verhindern. Dazu gehören technische Einschränkungen für automatisierte Abfragen.
Wir bitten Sie um Einhaltung folgender Richtlinien:

   + Nutzung der Dateien zu nichtkommerziellen Zwecken Wir haben Google Buchsuche für Endanwender konzipiert und möchten, dass Sie diese
     Dateien nur für persönliche, nichtkommerzielle Zwecke verwenden.
   + Keine automatisierten Abfragen Senden Sie keine automatisierten Abfragen irgendwelcher Art an das Google-System. Wenn Sie Recherchen
     über maschinelle Übersetzung, optische Zeichenerkennung oder andere Bereiche durchführen, in denen der Zugang zu Text in großen Mengen
     nützlich ist, wenden Sie sich bitte an uns. Wir fördern die Nutzung des öffentlich zugänglichen Materials für diese Zwecke und können Ihnen
     unter Umständen helfen.
   + Beibehaltung von Google-Markenelementen Das "Wasserzeichen" von Google, das Sie in jeder Datei finden, ist wichtig zur Information über
     dieses Projekt und hilft den Anwendern weiteres Material über Google Buchsuche zu finden. Bitte entfernen Sie das Wasserzeichen nicht.
   + Bewegen Sie sich innerhalb der Legalität Unabhängig von Ihrem Verwendungszweck müssen Sie sich Ihrer Verantwortung bewusst sein,
     sicherzustellen, dass Ihre Nutzung legal ist. Gehen Sie nicht davon aus, dass ein Buch, das nach unserem Dafürhalten für Nutzer in den USA
     öffentlich zugänglich ist, auch für Nutzer in anderen Ländern öffentlich zugänglich ist. Ob ein Buch noch dem Urheberrecht unterliegt, ist
     von Land zu Land verschieden. Wir können keine Beratung leisten, ob eine bestimmte Nutzung eines bestimmten Buches gesetzlich zulässig
     ist. Gehen Sie nicht davon aus, dass das Erscheinen eines Buchs in Google Buchsuche bedeutet, dass es in jeder Form und überall auf der
     Welt verwendet werden kann. Eine Urheberrechtsverletzung kann schwerwiegende Folgen haben.

Über Google Buchsuche

Das Ziel von Google besteht darin, die weltweiten Informationen zu organisieren und allgemein nutzbar und zugänglich zu machen. Google
Buchsuche hilft Lesern dabei, die Bücher dieser Welt zu entdecken, und unterstützt Autoren und Verleger dabei, neue Zielgruppen zu erreichen.
Den gesamten Buchtext können Sie im Internet unter http://books.google.com durchsuchen.


 THE LIBRARY OF
      UN
         IV
            ER
               SI
         E




                  TY
     H
 T




                     OMNIBUS. ARTIBUS
             O




                                        A
                                  OT
                 F




                         N   ES
                     MIN




CLASS 339.043
BOOK             D48


                                   h.F


 THE LIBRARY OF
                   UN
                        IV
                                   ER
                                         SI
         E




                                              TE
     H




                        VINCULUM
                        COMMUNE
 T




                  OMNIBUS. ARTIBUS




             O
              F                            A
                                         OT
                      N            ES
                 M IN




CLASS 339.043
BOOK             D48




    Schriften des            deutschen Vereins



                               für




Armenpflege               und          Wohlthätigkeit.




                       Zwanzigstes Heft.

 Stenographischer Bericht über die Verhandlungen der vierzehnten
   Jahresversammlung in Köln am 25. und 26. Septbr. 1894.




                              Vincit
                             Veritas
                               D&H.




                            Leipzig,

            Verlag von Duncker & Humblot.
                              1894.

                                                                   ね

Vereins
                         Stenographischer Bericht

                                        über die



             erhandlungen der vierzehnten Jahresversammlung

Efigkeit.                                 des


                  deutschen Vereins für Armenpflege und Wohlthätigkeit


                      am 25. und 26. September 1894 in Köln,


                                        betreffend


            hrenamtliche und berufsamtliche Thätigkeit in der städtischen

hnten                               Armenpflege ;
94.
             Grundsätze über Art und Höhe der Unterstühungen ;


               Die Bestrebungen der Privatwohlthätigkeit und

                              ihre Zuſammenfaſſung.




                                          Vincit
                                         Veritas
                                           D&H.
                                                   MINNES
                                                                 OTA


                                                     LIBRARY

                                       Leipzig,

                        Verlag von Dunder & Humblot.
                                                                            A
                                          1894.

        Alle Rechte vorbehalten.




WINMEZOLV

  339.043

        48




                         Inhaltsverzeichnis.

                                                                               Seite
Erste Situng. 25. September 1894.
    Einleitende Verhandlungen                                                     1
    Geschäftliche Mitteilungen                                                    7
    Übersicht über die neuern Bestrebungen auf dem Gebiete der Armenpflege




                                                                                 21
         in den für uns wichtigsten Staaten des Auslandes                        12
    Verlust des Wahlrechts infolge Empfangs von Armenunterſtüßung                19
    Mitteilungen über den Gang der Arbeiten der Kommiſſion zur Prüfung




                                                                                      22235
         der Frage, in welcher Weise die neuere ſociale Gesetzgebung auf die
         Aufgaben der Armengefeßgebung und Armenpflege einwirkt                  20
    Ehren- und berufsamtliche Thätigkeit in der städtischen Armenpflege .
Zweite Sizung.      26. September 1894.
    Grundsäße über Art und Höhe der Unterſtüßungen                               66
    Die Bestrebungen der Privatwohlthätigkeit und ihre Zusammenfassung           95
    Beschlußfassung über Zeit und Ort des nächsten Kongreſſes .                 128
Verzeichnis der Redner ·                                                        133
Verzeichnis der eingezeichneten Teilnehmer an der XIV. Jahres    versammlung                                                                134



Mitgliederverzeichnis des Deutſchen Vereins für Armenpflege und Wohl    thätigkeit                                                      .I -IX




                                                       NESUTA




                              160643

      NIN
ATOZEM



  TIBBVB
 A

                               Erste Sihung

                am Dienstag, den 25. September 1894,
                           vormittags 9 Uhr.




      Vorsitzender Landtagsabgeordneter Seyffardt (Krefeld) :
      Ich eröffne die 14. Jahresversammlung des Deutschen Vereines für
 Armenpflege und Wohlthätigkeit.
      Das Wort hat Herr Regierungspräsident Freiherr von Richthofen.

       Regierungspräsident Freiherr von Richthofen : Meine Herren ! Als
 Vertreter der hiesigen Regierung habe ich die Ehre, Sie heute hier herzlich und
 freundlich zu begrüßen. Halten Sie sich versichert, daß, wie in früheren Jahren,
so auch dieses Jahr die Königliche Staatsregierung Ihren Beratungen und
 Entschließungen das wärmste Interesse und die lebhafteste Aufmerksamkeit
 entgegenbringt. Sie erhofft dabei , aus Ihren, so interessante und wichtige
Fragen berührenden Verhandlungen manches Nützliche und Anregende ent nehmen zu können und dasselbe demnächst auf dem Gebiete der Armenpflege
und auf socialem Gebiet im allgemeinen praktisch verwerten zu können. Mit
den besten Wünschen für einen gedeihlichen, nuß-= und segenbringenden Erfolg        •
Ihrer so anerkennenswerten Bestrebungen , und indem ich Ihnen beſonders
empfehle, bei allen Ihren Beratungen, Diskussionen, und Vorschlägen über
dem Wünschenswerten nie das Erreichbare vergessen und aus den Augen
verlieren zu wollen , heiße ich Sie namens der Königlichen Regierung nochmals herzlich willkommen !
                                    (Bravo !)

     Vorsigender : Das Wort hat Herr Oberbürgermeister Becker (Köln).

       Oberbürgermeister Becker (Köln) : Meine hochverehrten Herren vom
 Deutschen Verein für Armenpflege und Wohlthätigkeit ! Gestatten Sie auch
 mir, als Vorsißendem des hiesigen Lokalkomitees, Sie namens desselben und
namens der städtischen Behörden wie der gesamten Bürgerschaft auf das
Herzlichste hier in unserer Mitte willkommen zu heißen . Unter den zahlreichen
Vereinigungen unseres deuschen Vaterlandes, welche sich die Aufgabe gestellt
    Schriften d. D. Ver. f. Wohlthätigkeit. XX .                  1

2                              Verhandlungen.

haben , auf den verschiedenen Gebieten des öffentlichen Lebens die Thätigkeit der zunächſt berufenen Organe zu unterſtüßen und zu erweitern, anregend
und fördernd zu wirken, hat Ihr Verein, meine Herren, von Jahr zu Jahr
das öffentliche Intereſſe in gesteigertem Maße gewonnen. Es schreibt sich das
wohl wesentlich dem Umstande zu , daß Sie Ihre Thätigkeit auf eins der
bedeutsamsten und wichtigsten Gebiete des öffentlichen Lebens, auf das Gebiet der direkten und vorbeugenden Armenpflege erstreckt haben, nicht minder
aber auch der sorgfältigen Art , mit der Sie von vorn herein Ihre Versammlungen vorzubereiten wußten und den praktischen Beschlüssen , die Sie
in Ihren Versammlungen gefaßt haben.
      So haben auch wir hier, meine Herren , Ihre Beratungen immer mit
warmem Intereſſe verfolgt und manche Anregung und Förderung durch Sie
empfangen. Darum freut es uns heute ganz besonders , daß Sie unserer
Einladung Folge geleistet haben und hier Ihre diesmalige Jahresversammlung
abhalten.
     Wir hoffen aber auch , einen ganz besonderen Nußen aus dieser Versammlung zu ziehen . Denn Ihre Tagesordnung , meine Herren, ist ganz
wie auf uns zugeschnitten.
      In dieser alten von jeher durch Wohlthätigkeit ausgezeichneten Stadt,
die so manche Wandlungen im Laufe der Jahrhunderte durchgemacht hat,
hat sich auch das Armenwesen ganz eigenartig entwickelt, besonders unter der
französischen Gesetzgebung , welche , wie Sie wissen , die Armenverwaltung
ganz getrennt und selbständig neben die Gemeindebehörden hinstellt . Der
bureaukratische Zug , der dadurch in die Armenverwaltung gekommen war,
entsprach aber nicht mehr weder dem Umfange der Stadt, noch den Ansprüchen der Neuzeit , und deshalb haben wir uns vor sechs Jahren entschlossen, im wesentlichen das Elberfelder System einzuführen.   Wir trugen
aber Bedenken, aus einem Extrem in das andere zu fallen, und haben deshalb neben den zahlreichen Herren im Ehrenamt , wie sie das Elberfelder
System fordert, vorgezogen, noch besoldete Armenbeamte einzuschieben . Dieselben sind jedoch aber nicht etwa dazu bestimmt , die Herren im Ehrenamt
zu kontrollieren ; sie haben vielmehr nur die nötigen Unterlagen für die Bezirksversammlungen zu liefern, deren örtliche Prüfung die erste Aufgabe der
Herren im Ehrenamt geblieben ist.       Und mit diesem kombinierten System
glauben wir nach den bisherigen Erfahrungen günstige Erfolge erzielt zu
haben, ohne daß wir aber damit diese wichtige Frage für die Dauer für uns
irgendwie für abgeschlossen halten.
      Desgleichen ist es uns noch nicht gelungen, die hiesige, von je her sehr
umfangreiche und in zahlreichen Vereinen thätige Privatwohlthätigkeit in eine
solche regelmäßige und organische Verbindung mit der städtischen Armenpflege
zu bringen, wie es die Neuzeit mit Recht von einer rationellen Armenpflege
fordert.
     Da Sie, meine verehrten Herren, diese beiden Gegenstände und außerdem auch die für jede Armenverwaltung, für jede Gemeindeverwaltung höchst
bedeutungsvolle Frage über die zweckmäßigste Art und das Maß der Unterstügungen auf Ihre Tagesordnung gesezt haben , so dürfen wir von Ihren

                                       Verhandlungen.                               3

       Beratungen in hervorragendem Maße Anregung und Belehrung für uns
       und weitere Kreiſe unserer Bürgerschaft erwarten.
            Wenn ich nun zum Schluß, meine Herren, Ihnen diesen Erfolg Ihrer
       Beratungen von ganzen Herzen wünsche, so ist, wie Sie sehen, das nicht frei
       von einem gewissen Egoismus, aber nichtsdestoweniger recht aufrichtig gemeint ;
       ebenso aufrichtig, wie der weitere Wunsch, daß Sie hier anregende, angenehme
Der    und glückliche Tage bei uns verbringen möchten. Ich bin zu meinem lebhaften
er:    Bedauern in letter Stunde durch einen Trauerfall verhindert, mich an fröhlichen
       Genüssen Ihrer freien Zeit beteiligen zu können ; ich bin aber überzeugt, daß
       die Herren vom Lokalkomitee sowohl wie meine Herren Kollegen um so mehr
       darauf bedacht sein werden , Ihnen Ihre freien Stunden durch rheiniſchen
       Humor möglichst zu versüßen , und ich lebe dann der Hoffnung , daß Sie
       eine so angenehme Erinnerung an Ihren hiesigen Aufenthalt mit von
       dannen nehmen werden, wie es die gesamte Bürgerschaft von Herzen wünſcht.
            In diesem Sinne, meine Herren, heiße ich Sie nochmals herzlichſt will       kommen.

 ‫ו‬                                  (Lebhafter Beifall.)

             Vorsigender : Ich danke den hochverehrten Vorrednern , Herrn Re-            N
        gierungspräſidenden Freiherrn von Richthofen und Herrn Oberbürgermeister
 at
        Becker, namens unseres Deutschen Vereines für Armenpflege und Wohlthätig=
Der
        keit recht herzlich für die liebenswürdige Weise, mit der sie ihm bei seiner
        ersten Tagung in der altehrwürdigen Stadt Köln, bei seiner ersten Tagung
        in dieser westlichen Provinz , die ihren Namen Deutschlands größtem und
        schönstem Strome verdankt, willkommen geheißen haben. Ich danke den hoch        verehrten Herren auch für die freundlichen Worte , mit denen sie unseres
        Strebens und unserer Ziele gedacht haben. Wir dürfen, meine Herren, wohl
 en
        ohne Überhebung diese Anerkennung als zutreffend bezeichnen, weil sie nicht
       uns als Personen, sondern in der Hauptsache den Städten und Korporationen
 Der   zu gute kommt , die uns entsandt haben. So weit das Gesek über den
Die     Unterstützungswohnsiz Geltung hat, gehören fast alle mittleren und größeren
        Städte unserem Vereine an und sind in ihrer heimischen Arbeit auf dem
       Armengebiete eifrigst bestrebt , die Interessen einer vorsichtigen , sparsamen
       Verwendung der kommunalen Mittel in Einklang und in Ausgleich zu
te     bringen mit der ausreichenden Fürsorge für die Armen und Notleidenden
       unter unsern Mitbürgern . Auch selbst in den beiden deutschen Landesteilen,
       die bisher der deutschen Armengefeßgemeinschaft nicht angehört haben , in
       Bayern und in Elsaß-Lothringen , scheint der Reformgedanke zu erwachen ;
       in der bayrischen Zweiten Kammer ist zum ersten Male in der legten Seſſion
ex     die Anfechtbarkeit der dortigen Zustände auf dem Armengebiet behauptet und
       meiner Ansicht nach auch wirklich nachgewiesen worden , während in Bezug
       auf Elsaß =- Lothringen der Herr Staatssekretär des Innern im Reichstag
       offen ausgesprochen hat , daß es nur eine Frage der Zeit sein könne , daß
       auch in Elsaß- Lothringen die deutschen Armengefeße eingeführt würden. In
       diesen beiden Landesteilen sind es wesentlich politische Gedanken , die dem
       Fortschritt sich entgegenstellen. In Bayern ist es die Befürchtung, daß das
       als preußisches Gesetz nicht besonders günstig angesehene Gesetz über den
                                                                           1*

                                 Verhandlungen.

 Unterstützungswohnsiz zulezt die Oberhand gewinnen werde über das bayrische
 Heimatsrecht als Reservatrecht ; und in Elsaß- Lothringen der leider noch
 immer nicht überwundene Widerstreit gegen alles, was aus Altdeutschland
 kommt , das der Gemeinschaft entgegensteht. Abgesehen aber von diesen
 beiden Ländern , können wir es wohl als ein Glück bezeichnen, daß es uns
 gelungen ist , durch alle Zeiten hindurch in unseren Versammlungen irgend
 welche politische oder konfessionelle Einflüsse nicht aufkommen zu laſſen. Wir
 haben allein dadurch es ermöglichen können , daß wir, die wir uns einen
 deutschen Verein nennen, unsere Mitgliederzahl gleichmäßig über alle deutschen
Länder ausbreiten und den Erfolg erzielen , unsere städtischen Verwaltungen
 zu einer freien und eingreifenden Reformthätigkeit anzuregen auf einem Ge biet, auf dem sowohl Reichsregierung wie Staatsregierungen mit dem Vorbehalt einer Kontrolle nach staatlichen Gesichtspunkten den Gemeinden freie
Hand laſſen. Es ist erforderlich gewesen im Laufe dieser Reformbewegung,
der sich mehr und mehr deutsche Städte angeschlossen haben, weite Kreise
unſerer Mitbürger für das Armenwesen lebendig zu interessieren, um zu bewerkstelligen , daß der eigentliche Grundgedanke moderner Armenpflege, die
Betrachtung jedes einzelnen Falles nach seiner Individualität, auch möglichst
durchgeführt , und daß , statt bloß der augenblicklichen Not zu steuern, die
dauernde Besserung der wirtschaftlichen und sittlichen Zustände der Einzelnen
 und damit auch der Gesamtheit angebahnt werde.
       Meine Herren, es ist nicht das erste Mal, daß man in der Armenpflege
 die ideale Seite in den Vordergrund hat treten sehen ; es hat zu jeder Zeit
 christlich und human gesinnte Männer gegeben , die in derselben Richtung
 bestrebt gewesen sind . Ihr Einfluß auf die praktische Armenpflege ist meist
 nur ein zeitweiliger , ein vorübergehender gewesen. Unserer Zeit, der man
vielfach den Sinn für das Jdeale           manchmal vielleicht nicht ohne Berechtigung -bestreitet, unserer Zeit ist es vorbehalten gewesen, gerade auf dem
Armengebiet das Ideale zu betonen und dadurch die Arbeit und Fürsorge
in der That zu vertiefen . Als Verein rechnen wir es uns zur Ehre , daß
wir aus diesem Gesichtspunkt fast alle die einzelnen Fragen, die die Armenpflege bietet, in unsern Jahresversammlungen erörtert haben. Wie es möglich ist , den Kranken, den Irren, den Epileptischen und den Trunksüchtigen
besondere Aufmerksamkeit zu schenken, um sie wieder aufzurichten, wie es sich
thun läßt , hilfsbedürftigen Waisen einen teilweisen Ersatz für die ihnen
fehlende Elternliebe zu schaffen , kränkliche und skrophulose Kinder über die
Misere gar zu ärmlicher Verhältnisse in Ferienkolonien emporzuheben , und
dem der Verwahrlosung zusteuernden Wanderer in Arbeiterkolonien ein Asyl
zu schaffen, um sich eine Weile auf sich selbst zu beſinnen, und noch manches
andere verwandte Streben ist immer wiederkehrend der Gegenstand gewesen,
über den wir uns durch Austausch in Wort und Schrift zu verſtändigen
gesucht haben.
        Der Anklang , den unsere Verhandlungen fanden , hat uns dann den
Mut gegeben , unsere Ziele noch etwas weiter auszudehnen und uns auch
mit Gegenständen zu befassen, die nicht direkt mit der Armenpflege zusammenhängen. Bei der Auswahl dieser Materien sind wir bestrebt gewesen, gerade
folche Dinge in den Vordergrund treten zu lassen , deren Bedeutung noch

                               Verhandlungen .                              5

nicht in dem Maße, wie wir wünſchten , anerkannt ist , dem Armenpfleger
aber bei seiner gemeinnüßigen Arbeit faſt täglich vor die Augen tritt. Wir
                                       -haben diese vorbeugende Armenpflege        wie man die verschiedenen Gegenstände, an die ich denke, wohl zusammenfaſſend nennen kann, in vielen_unserer Versammlungen beleuchtet ; wir haben verhandelt über den Haushaltungsunterricht , über die Verbesserung der Wohnungsverhältnisse der unteren
Schichten, die Weckung des Spartriebs, die Fürsorge für entlassene Gefangene,
den Arbeitsnachweis .
      Wenn man, meine Herren, nach allem, was ich gesagt, wohl behaupten
kann , daß der Schwerpunkt unserer Vereinsarbeit innerhalb des Rahmens
unſerer gegenwärtig bestehenden gefeßlichen Verhältnisse gelegen hat, so haben
wir darum nicht zurückgestanden , auch auf die Mängel , die bisher Gesezgebung und Verwaltung auf unserem Gebiet gezeigt haben , hinzuweisen.
Bei den geschäftlichen Mitteilungen werde ich mir gestatten , Ihnen durch
kurze Mitteilungen Kenntnis zu geben von den Anträgen, die wir im letzten
Jahre bezüglich des von uns angestrebten Zieles , der Herbeiführung von
Zwangsmaßregeln gegen arbeitsfähige Menschen, die sich der Fürsorge für
ihre Familien entziehen, an die Reichsregierung gestellt haben.
      Darüber hinaus haben wir aber mannigfach anregend zu wirken versucht. Wir haben besonders den einen Punkt bezüglich Zwangserziehung
schon mehrmals hervorgehoben , daß wir in vielen deutschen Staaten, vornehmlich auch in Preußen , noch immer hinter dem Beispiel von HeſſenDarmstadt und Baden zurückgeblieben sind. In der Mehrzahl der deutschen
Staaten ist , wie schreiend auch die Verwahrlosung eines Kindes sein mag,
die Unterbringung in Zwangserziehung nicht gestattet , wenn demselben
nicht ein Vergehen oder Verbrechen nachgewiesen wird . In Heſſen-Darmstadt und Baden ist diese Voraussetzung abgeschafft.        Ich hoffe , meine
Herren , daß es nicht gar zu lange dauert, daß wenigstens in diesem Punkt
man unserer Anregung folgen wird ; anerkannt wird die Berechtigung der
Forderung allerwärts.      Wir haben auch darauf hingewiesen , daß es
dringend erforderlich sei , daß unsere Gesetzgebung über Armenstiftungen
endlich reformiert werde. Sehr eingehend haben wir uns beschäftigt mit
all den Fragen , die bezüglich der Armenpflege bei Abfaſſung unseres neuen
Civilgesetzbuches in Betracht kommen.       Zuletzt wid aber nicht zum wenigsten- , meine Herren , haben wir für den Fall , daß eine weitergehende Reform unserer Gesetzgebung über Unterstützungswohnsitz und Landarmenwesen erforderlich sein sollte , unsererseits eingehend dargelegt , unter
welchen Gesichtspunkten dieſelbe erfolgen muß , um der Allgemeinheit zu
dienen.
      Meine Herren , der Ausschuß des Vereins hat in seiner Frühjahrskonferenz unter dem Eindruck gestanden , daß wir in den letzten Jahren etwas
vorwiegend theoretische Themata behandelt haben und dadurch die Fragen
der praktischen Armenpflege mehr in den Hintergrund gedrängt worden sind .
Unserer diesjährigen Tagesordnung wird man diesen Vorwurf - wenn es
ein Vorwurf sein sollte       nicht machen können , wie ja schon der Herr
Oberbürgermeister Becker in seiner freundlichen Ansprache auch anerkannt hat.
     Meine Herren, in diesem lezten Jahre ist uns die traurige Erfahrung

6                               Verhandlungen.

nicht erspart geblieben, verdiente Mitglieder aus unserer Mitte zu verlieren.
Gestorben sind die Herren Beigeordneter Dr. Bausch (Düſſeldorf), Beigeordneter Ernst (Elberfeld) , Geheimer Regierungsrat Nöldechen (Berlin) und
Stadtältester Eberty (Berlin) ; die drei erstgenannten waren die Leiter des
Armenwesens ihrer bezüglichen Städte. Die Herren Bausch , Ernſt und
Eberty sind von jeher , vom Beginn des Vereins , ungemein thätige Mitglieder gewesen und haben kaum je auf einer unserer Jahresversammlungen
gefehlt. Sie haben sich an Diskussionen nicht nur, sondern an Referaten ,
kurz an allen Arbeiten unseres Vereines auf das allereifrigste beteiligt ; sie
haben manchen von uns auch persönlich sehr nahe gestanden. Der Verein
wird ihr Andenken dauernd hochhalten.         Ich bitte die Anwesenden , als
äußeres Zeichen dieser Erinnerung, sich von ihren Sißen zu erheben.
                                  (Geschieht.)

     Ich ersuche nunmehr die Konſtituierung vorzunehmen . Sie steht der
Versammlung zu ; es hat aber nach unsern Sagungen der Ausschuß ein
Vorschlagsrecht. Zu diesem Vorschlag hat Herr Bürgermeister Lange (Bochum)
das Wort.

     Bürgermeister Lange (Bochum) : Meine hochverehrten Herren ! Ohne
irgendwie vorgreifen zu wollen, erlaube ich mir den Vorschlag, unsern lang=
jährigen, altbewährten und hochverdienten Herrn Vorsitzenden, den Landtagsabgeordneten Seyffardt wiederzuwählen,
                             (lebhafter Beifall .)
teils aus Anerkennung, teils aus Dankbarkeit für die hervorragenden Verdienste, die er um unsern Verein sich erworben hat. Als zweiten Vorsitzenden
möchte ich mir gestatten vorzuschlagen den Herrn Bezirkspräsidenten 3. D.
Dr. jur. Freiherrn von Reißenstein zu Freiburg i. B. , und als dritten
Vorsitzenden den Herrn Beigeordneten Zimmermann von hier.       Zu Schriftführern möchte ich mir erlauben vorzuschlagen unseren langjährigen, altbewährten Schriftführer Herrn Stadtrat Ludwig =- Wolf von Leipzig , ferner
Herrn Stadtrat Jakstein von Potsdam und Herrn Sekretär Müller von hier.

     Vorsigender :      Wünscht jemand andere Vorschläge zu machen ?
                                 (Pause.)
Es ist nicht der Fall ; die Versammlung tritt dem Vorschlage des Herrn
Kollegen Lange bei . Ich bitte die gewählten Herren, am Vorſtandstiſche
Plak zu nehmen.
      Namens dieser Herren danke ich der Versammlung für das uns gezeigte
Vertrauen und bitte um gütige Nachsicht.
      Das Protokoll wird führen Herr Jakstein, die Rednerliste Herr Müller.
      Ich schlage vor , daß wir uns , wie in allen früheren Jahresversammlungen nach der Geschäftsordnung des Deutschen Reichstags richten, mit der
einzigen Ausnahme , daß wir eine Rednerliste feststellen , nach welcher jeder
                                                                    - Auch
in der Reihenfolge , wie er sich gemeldet hat, zum Worte kommt.
dieses Jahr ist die Versammlung hiermit einverstanden .

                              Verhandlungen .                            7

    Wir gehen über zum ersten Gegenstand unserer Tagesordnung :
                      Geschäftliche Mitteilungen.
     Als Vertreter sind gemeldet : zunächst der Herr Geheime Regierungsrat Kelch von Berlin für Se. Excellenz den Herrn Staatssekretär
Dr. von Bötticher.
     Herr Geheimrat Kelch hat das Wort.

     Kaiserlicher Geheimer Regierungsrat Kelch : Meine verehrten Herren !
Mein Herr Chef, Se. Excellenz der Staatssekretär des Innern , Staatsminister Dr. von Bötticher, der Ihren Arbeiten und Leistungen auf dem Gebiete des Armenwesens stets einen hohen Wert beigemessen hat, hat mir den
Auftrag erteilt , Ihnen auszurichten , daß er auch Ihren diesjährigen Verhandlungen das lebhafteste Intereſſe entgegenbringt . Es gereicht mir zur
Ehre, mich dieses Auftrages hiermit zu entledigen.

     Vorsitzender : Fernerhin sind gemeldet : von Herrn Landeshauptmann
Overweg in Münster Herr Landesrat Schmedding ; von der Centralleitung der
Wohlthätigkeitsvereine in Stuttgart Herr Pfarrer Falch , vom Centralausschuß des Vereins für innere Miſſion Herr Pfarrer Fritsch , von dem Herrn
Landeshauptmann der Provinz Schlesien von Klizing Herr Landesrat Noack,
vom Magistrat der Stadt Königsberg i. P. die Herren Bürgermeiſter Brinkmann und Stadtrat Magnus .
     In der Frühjahrs-Sizung des Ausschusses , die zur Vorbereitung der
Jahresversammlung am 12. Februar d . J. in Berlin stattfand , wurde dem
Herrn Rechnungsführer nach Prüfung der Jahresrechnung durch die Herren.
Geheimer Rat Blend und Oberregierungsrat von Massow Entlastung erteilt.
Der Herr Rechnungsführer Stadtrat Ludwig- Wolf (Leipzig) hat das Wort
zu einer Mitteilung über den Stand des Vereins und seiner Finanzen.

      Geschäfts- und Kaffenführer Stadtrat Ludwig - Wolf (Leipzig) :
Meine hochverehrten Herren ! Betreffs unserer Finanzen und des Mitgliederſtandes unseres Vereines gestatte ich mir Ihnen in aller Kürze, wie bisher,
folgende Mitteilungen zu machen. Ich bemerke, daß der Abschluß mit Mitte
dieses Monats erfolgt ist.
      Wir haben als Mitglieder zu verzeichnen 182 Gemeinden , 24 Verbände, 44 Vereine und 153 Einzelpersonen , in Summa 403 Mitglieder.
Wir haben, was speciell die Finanzen anbelangt , in diesem Jahre, inkl.
eines Vortrages von 8744,78 Mark aus dem Vorjahre, eine Einnahme von
rund 14 200 Mark, wozu noch 285 Mark Zinsen des in der Leipziger Sparkaffe angelegten Vermögens hinzutreten, sodaß wir rund eine Einnahme von
14500 Mark gehabt haben.         Es steht dem gegenüber bis jetzt eine Ausgabe von 2091,40 Mark ; ich glaube, das weitere, was noch kommt, veranschlagen zu sollen mit ungefähr 3-4000 Mark , sodaß wir also rechnen
dürfen , daß wir mit Schluß dieses Jahres vielleicht 8500-9000 Mark
auf das neue Jahr zu übertragen in der Lage sein werden.

8.                              Verhandlungen .

        Vorsigender : Bezüglich der Rechnungsführung nimmt niemand weiter
 das Wort.
        Der Vorstand des Vereins wurde in der gedachten Ausschuß - Sizung
 in der bisherigen Zuſammenſeßung belassen. Herr Bürgermeister Heyne in
 Görlig wurde als Ausschußmitglied zugewählt. In der gestrigen Sitzung
des Ausschusses wurden ferner zugewählt die Herren Dr. N. BrücknerFrankfurt a. M., Finanzrat Zimmermann - Braunschweig, Pfarrer Dr. GöhreFrankfurt a. D., Stadtrat Tourbié =- Berlin , Landesrat Brandts - Düsseldorf.
        Auf einen Antrag der Herren Dr. Flesch und Genossen wurde beschlossen zur Feststellung der thatsächlichen Verschiedenheiten , welche in den
einzelnen Städten bei Beantwortung der Frage obwalten , welche Fälle der
Armenunterstützung zur Streichung des Familienhaupts in den Wahlliſten
führen, eine Enquete zu veranstalten. In die betreffende Kommission wurden
gewählt die Herren Dr. Flesch, von Maſſow, Dr. Aschrott und Dr. Berthold.
       Bezüglich unserer Bemühungen , eine Besserung der gesetzlichen Bestimmungen gegen arbeitsfähige Personen , die sich der Alimentation ihrer
Familien entziehen , herbeizuführen , haben folgende Korrespondenzen stattgefunden.
        Zuvörderst haben wir gemäß dem Beschluß des Görlizer Kongresses
dem Herrn Reichskanzler und allen deutschen Regierungen einen Auszug aus
den damaligen Verhandlungen übersandt. Unsere daran anschließende Eingabe vom Oktober vorigen Jahres schließt mit den Worten :
        „ Nachdem der vorerwähnte Geſeßentwurf in der erſten Seſſion der neuen
Legislaturperiode nicht zur abermaligen Vorlage gelangt ist, liegt die Voraussehung nahe , daß er der bevorstehenden zweiten Seſſion zur gesetzlichen Erledigung zugehen werde. Für diesen Fall gestatten wir uns Euerer Excellenz
von der Auffassung unseres Vereins Kenntnis zu geben unter dem Hinzufügen , daß die in der früheren bezüglichen Gesetzesvorlage vorgeschlagene
 Strafvorschrift gegen die Beseitigung der Nährpflicht (Alimentation) nur
dann den vorhandenen Bedürfnissen ausreichend begegnen könne, wenn neben
derselben für die vorbezeichneten besonders gearteten Fälle der Zuwiderhandlung gegen die Nährpflicht das vorerwähnte Verwaltungszwangsverfahren
zugelassen, beziehentlich beibehalten werde, und daß es der Erwägung anheim gestellt werde , ob nicht ein auf die Befugnis der Einzelstaaten zum Erlaß
 der Vorschriften letterer Art sich beziehender Vorbehalt in der vorgeschlagenen
 Strafvorschrift selbst oder sonstwie zum Ausdruck zu bringen sei. "
        Im Dezember vor. Jahres antwortete darauf der Herr Staatssekretär
des Innern, Excellenz von Bötticher :
          Dem Vorstand des Deutschen Vereins für Armenpflege und Wohl=
thätigkeit lasse ich in Erwiderung auf die an den Herrn Reichskanzler und
hierher gerichteten gefälligen Zuſchriften vom 10. und 23. Oktober, betreffend
Maßregeln gegen eine mißbräuchliche Inanspruchnahme der Armenpflege, "an=
geschlossen ein Druckeremplar des dem Reichstag von neuem vorgelegten
Entwurfs eines Gesetzes wegen Änderung des Gesetzes über den Unterstützungswohnsig und Ergänzung des Strafgesetzbuchs ergebenst zugehen. In
den Motiven zu Artikel 2 sind die Gründe dargelegt , welche für die Beschränkung auf die in Vorschlag gebrachte Strafbestimmung maßgebend ge=

                               Verhandlungen.                                9

wesen sind.     Zugleich ist aber auch im Sinne der dortſeitigen Anregung
flar gestellt worden , daß die Landesgesetzgebung auch nach dem Erlaß der
neuen Strafvorschrift in der Lage bleiben werde, den Polizeibehörden Zwangsmittel an die Hand zu geben , um im Verwaltungswege pflichtvergessene
Personen zum Unterhalt ihrer Angehörigen zu nötigen, soweit ein polizeilich
zu schüßendes öffentliches Interesse vorliegt. "
      Gemäß Beschluß der Februar- Ausschuß- Sizung erging nun unsererseits
im Mai d. J. , nachdem das neue Gesez unter dem 12. März im Reichsgefeßblatt veröffentlicht worden war , eine Eingabe an die Hohen Behörden
der Einzelstaaten , die in ihren Schlußfäßen nachfolgenden Wortlaut hatte.
      "" Nachdem wir in unserer mehrgedachten Eingabe unsere Überzeugung
ausgesprochen , daß die in Aussicht genommene , nunmehr Gesek gewordene
 Strafvorschrift nur dann dem Bedürfnis ausreichend begegnen könne , wenn
neben derselben auch zur Wahrung der Gemeinde- Interessen ein Verwaltungszwangsverfahren zugelassen beziehentlich beibehalten und der Erwägung anheimgestellt werde , ob nicht ein auf die Befugnis der Einzelstaaten sich
beziehender Vorbehalt in dem Gesetz zum Ausdruck zu bringen sei , kann
 nach der Erklärung des Herrn Staatssekretärs von dem leztern Wunsche
füglich Abstand genommen werden . Wir gestatten uns daher an die Hohen
Behörden der deutschen Einzelstaaten die sehr ergebene Bitte zu richten , in
 die fachliche Erörterung gütigst eintreten zu wollen , ob und inwieweit ſie
 das von uns behauptete Bedürfnis der Einrichtung eines Verwaltungszwangs verfahrens , das die Befugnis der Behörde , pflichtvergessene Familienväter
in einem Arbeitshaus unterzubringen, feststellt, anerkennen wollen und durchzuführen bereit sind. "
      Von einem Schreiben des Herrn Staatssekretärs des Innern, Excellenz
von Bötticher habe ich sodann Kenntnis zu geben , das vom 19. Mai
dieses Jahres datiert ist und sich in erster Linie auf die Mitteilungen unserer
Kommission zur Prüfung der Einwirkung der socialen Gesetzgebung auf die
Armengeſehgebung und Armenpflege vom 7. Juni vor. J. bezieht. Bei der
Gelegenheit hat der Herr Staatssekretär aber auch eine Antwort auf unsere
frühere Bitte betreffend Fortsetzung der Armenstatistik gegeben. Der Wortlaut ist wie folgt :
         Was den Antrag auf regelmäßige Wiederholung der Armenſtatiſtik vom
Jahre 1885 anlangt, so ist die Entschließung hierüber nach eingehenden Erörterungen, die erst vor kurzem zum Abschluß gelangt sind, auf einige Jahre
vertagt worden. Maßgebend hierfür war - abgesehen von einem Bedenken
                    ―
technischer Natur       einmal der Umstand , daß der Armenstatistik für die
Erörterung der Frage , inwieweit die Armenpflege durch die Arbeiterversicherung entlastet wird, nur ein bedingter Wert beigemessen werden kann.
Denn es wird niemals mit einiger Sicherheit festzustellen sein , inwieweit
ein Rückgang in den Aufwendungen für das Armenwesen gerade in Folge
der Arbeiterversicherung eingetreten ist, weil der Einfluß, den andere wichtige
Momente , wie Veränderungen in der Handhabung der Armenpflege , Fr=
niedrigung der Preise für die notwendigsten Lebensbedürfnisse , günſtigere
Gestaltung des wirtschaftlichen Lebens 2c. auf den Umfang der Armenpflege

10                               Verhandlungen .

ausüben , sich auch durch die sorgfältigsten Erhebungen nicht ziffermäßig erfassen läßt.
       Außerdem aber sprach gegen die alsbaldige Aufnahme einer Armenstatistik die Erwägung, daß die Erhebung an diejenigen Organe , welche die
ersten Anschreibungen zu bewirken haben , beträchtliche Anforderungen stellen
und namentlich die Behörden der kleineren Armenverbände , denen besondere
Kräfte für solche Arbeiten nicht zur Verfügung stehen , stark belasten würde.
Besonders in den nächsten Jahren würde die aus der Aufnahme einer
Armenſtatiſtik erwachsende Belastung gewiß um so fühlbarer ſein, als in der
jüngsten Vergangenheit zahlreiche Erhebungen namentlich auf dem Gebiet der
landwirtschaftlichen Betriebe stattgefunden haben, für das Jahr 1895 wieder
eine Volkszählung bevorsteht , und gerade auf dem platten Lande die durch
die Ausführung der Versicherungsgesetze bedingten neuen Arbeiten ihrer Ungewohntheit wegen seitens der Gemeinde- und Gutsvorsteher schwer empfunden werden.

     Wenngleich hiernach von der Veranstaltung einer Armenstatistik für die
nächsten Jahre abgesehen werden mußte , so habe ich doch, um wenigstens
einen allgemeinen Überblick über den Umfang der durch die Arbeiterversicherung herbeigeführten Entlastung der Armenpflege zu gewinnen, an die
Hohen Bundesregierungen das Ersuchen gerichtet , der Frage ihre Aufmerksamkeit zuzuwenden und mir das ohne umfassende Erhebungen sich darbietende Material zur Verfügung zu stellen.      Ich beabsichtige dasselbe in
geeigneter Weise bearbeiten zu laſſen, muß mir aber, da es sich zunächſt nur
um einen Versuch handelt , die Entscheidung über die Veröffentlichung des
Ergebnisses noch vorbehalten. “
      Zum Beschluß meines Berichts über unsere Verbindung und Korrespondenz mit Hohen Behörden erwähne ich noch der Bitte des Herrn Oberpräsidenten der Provinz Westpreußen, Excellenz Dr. von Goßler um Material
bezüglich Haushaltungsunterricht und andere von uns behandelte Gegenstände
und der sehr eingehenden sachlichen Verwertung desselben in einem ausgezeichneten Vortrag des Herrn von Goßler bei der Generalversammlung der
Vaterländischen Frauenvereine vor Ihrer Majestät der Kaiſerin und Königin
Augusta Viktoria.
       Als Schluß der geschäftlichen Mitteilungen habe ich von einem Beschluß      1
des Ausschusses Kenntnis zu geben , die Referenten , die einen schriftlichen
Bericht geliefert haben, in der Plenarberatung auf ein einleitendes Wort von
15 Minuten und das Schlußwort zu beschränken.            Der Grund des Beschlusses liegt darin , daß für unsern Verein , der sich das Ziel gesetzt hat,
anregend bis in die weitesten Kreise hinein zu wirken , die Diskussion die
große Hauptsache ist und immer bleiben wird. Die mündlichen Referate
pflegen in den Fehler zu verfallen, das zu wiederholen, was in dem schriftlichen Bericht schon einmal gesagt worden. Wir wünschen zwar nicht wie
einzelne freie Vereine, z . B. der Verein für Socialpolitik, auf Abstimmungen
ganz zu verzichten, auch nicht, wie die meiſten andern Wanderversammlungen,
Abänderungen aufgestellter Thesen grundsäßlich oder thatsächlich auszuschließen,

                               Verhandlungen.                               11

wohl aber halten wir es für praktisch, redaktionelle und die Einzelheiten ins
Auge fassende Amendierungen möglichst zu vermeiden und den Schwerpunkt
auf glatte Verhandlungen und kräftige Aussprachen zu legen.
    Meine Herren , ich habe dann noch einige geschäftliche Mitteilungen.
mehr äußerlicher Art zu machen .
       Ich weiß nicht, ob allen Anwesenden bekannt ist, daß eine Anzahl von
Schriften im Vorzimmer ausliegt ; sie stehen insgesamt den Herren Mitgliedern zu Gebote. Wir haben ein ziemlich umfangreiches zum Teil wertvolles Material im Laufe der Jahre angesammelt , für welches ein Absatz
nicht mehr zu erwarten ist , und da wir nicht den Wunsch haben , dasselbe
Makulatur werden zu lassen , so soll es nach dem Beschluß des Ausſchuſſes
von gestern Abend teils in diesem Jahre , teils in den beiden folgenden
Jahren denjenigen , die sich dafür interessieren möchten , zur Verfügung ge=
stellt werde. Es befindet sich dabei unter anderen das sehr beachtenswerte
Werk unseres Ausschußmitgliedes Dr. Boehmert über das Armenwesen in
77 deutschen Städten, dann auch eine vortreffliche Schrift über die ländliche
Armenpflege und ihre Reform von dem Herrn Bezirkspräsidenten Dr. Freiherr v. Reißenstein, die ebenfalls nunmehr jedem , der sich dafür interessiert,
gratis zur Verfügung stehen.
     Bezüglich einiger geschäftlicher Mitteilungen gebe ich dem Herrn Vorfizenden des Kölner geschäftsführenden Ausschusses , Beigeordneten Zimmermann das Wort.

     Beigeordneter Zimmermann (Köln) : Ich möchte mir erlauben, über
die geplanten Veranstaltungen des geschäftsführenden Ausſchuſſes einige erläuternde Mitteilungen zu machen.
      Zunächst , meine Herren , soll heute Nachmittag eine Besichtigung von
Armen-, Kranken- und Wohlthätigkeitsanſtalten und sonstigen Sehenswürdigfeiten stattfinden. Wie Sie aus der Ihnen mitgeteilten Tagesordnung erfahren haben, ist der Beginn anderweit festgesetzt worden, nämlich auf 3 Uhr,
während in dem gedruckten Programm 4 Uhr angegeben war. Die frühere
Stunde empfiehlt sich mit Rücksicht darauf , daß die Besichtigungen doch
einige Zeit in Anspruch nehmen werden, und es nicht angenehm wäre, wenn
wir während derselben irgendwie durch die Dunkelheit beeinträchtigt würden.
Es wird also gebeten , daß Sie Punkt 3 Uhr im Bürgerhospital sich einfinden ; von da wird vermittelst Pferdebahn eine Rundfahrt stattfinden,
welche uns nach dem Auguſtahoſpitale, dem Invalidenhauſe und dem Abraham
von Oppenheim'schen Kinderhospitale führen wird . Zum Schlusse wird noch
ein Volks- Speisehaus des hiesigen Vereins für Volkswohl besichtigt werden.
      Der hiesige Samariter-Verein hat eine ſeiner Stationseinrichtungen im
hiesigen Invaliden-Hause ausgestellt und kann von derselben dort auch Einsicht genommen werden.
     Dann ist noch von seiten des Klara-Elisen- Stiftes der Wunsch ausgesprochen , daß demselben vor der Besichtigung des Bürgerhospitals ein
Besuch geschenkt werde.

12                              Verhandlungen.

       Für den heutigen Abend ist eine größere Festlichkeit     wenn ich mich
so ausdrücken darf - in Aussicht genommen, die uns sämtlich mit den
hiesigen ehrenamtlichen Armenpflegeorganen vereinigen wird in dem hier
neben belegenen großen Gürzenichsaal. Wir halten in der Stadt Köln alljährlich eine Zusammenkunft ab mit sämtlichen im Ehrenamt in der Armenpflege thätigen Bürgern, und es wird bei dieser Gelegenheit ein Jahresbericht
erstattet , und es werden etwaige sich ergebende zur Diskussion geeignete
Gegenstände behandelt. In diesem Jahre wird ja wohl das Lettere etwas
zurücktreten müssen ; es wird ein kurzer Jahresbericht erstattet werden, und
daran wird sich dann eine weitere Festlichkeit, ein weiteres Zusammensein
mit den Herren anschließen . Ich möchte nur bemerken, daß den Bezirken der
östliche Teil des Saales zur Verfügung steht, während die Mitglieder des
Vereins und die Inhaber der Teilnehmerkarten gebeten werden, durch den
nach dem Quatermarkt zu belegenen Eingang einzutreten, und es wird
namentlich die Tribüne, auf der eine entsprechende Menge von Sigplähen
vorhanden ist, den Mitgliedern des Vereins zur Verfügung stehen . Die
Versammlung wird , sobald der eigentliche offizielle Teil beendet sein wird,
einen vollständig gemeinsamen Charakter annehmen.
      Sodann ist, meine verehrten Herren, für morgen in Aussicht genommen
eine Besichtigung des Domes , und es werden die Herren gebeten , Punkt
                                             23/4 Uhr sich an der südlichen Domterraſſe,      das ist die vor dem Domhotel, nach dem Rheine zu gelegene          einzufinden.  Herr Stadtbaurat
Heimann, - einer der gründlichsten Kenner unseres Domes            wird die
Führung übernehmen.
      Um 5 Uhr findet ein Festmahl im Civilkasino statt ; die Karten dazu
sind bei dem Bureau zu entnehmen ; ebenso für die Donnerstag, den 27.
ſtattfindende gemeinschaftliche Fahrt nach dem Siebengebirge, welche 10.25
Uhr vom Centralbahnhof aus mittels Extrazuges angetreten wird.
     Ich darf wohl dem Wunsch unseres Ausschusses Ausdruck geben, daß
auch diese Veranstaltungen Ihren Beifall finden werden, und Sie eine gute
Erinnerung an uns von hier mitnehmen werden.

     Vorsigender : Hiermit schließe ich die geschäftlichen Mittheilungen ;
wir gehen über zum zweiten Gegenstande der Tagesordnung.

Übersicht über die neueren Bestrebungen auf dem Gebiete der Armen     pflege in den für uns wichtigsten Staaten des Auslandes.

      Berichterstatter ist Herr Bezirkspräsident z . D. Dr. Freiherr v . Reizenstein-Freiburg i. B.; derselbe hat das Wort.

     Berichterstatter Bezirkspräsident 3. D. Dr. Freiherr v . Reißenstein
(Freiburg i. B.) :                 Versammlung !!
                      Hochgeehrte Versammlung
                      Hochgeehrte                   Immer breiter wallt der
Strom, mit vermehrten Wellen ." Diese Worte des Dichters bezeichnen die
Lage, in der sich die auf das Armenwesen bezüglichen Bestrebungen in fast

                                Verhandlungen.                              13

allen Kulturstaaten befinden ; Gesetzgebung und Verwaltung zeigen eine gegen
früher sehr erhöhte Produktivität, die Reformen drängen einander ; was an
Gesezen, Entwürfen, Reglements der öffentlichen Armenverwaltung, an
Sahungen der privaten Organisationen , an ſtatiſtiſchen Zusammenstellungen
und an Erzeugnissen der Litteratur auf diesem Gebiete erwächſt, iſt in einem
Jahre oft mehr, als sonst in Jahrzehnten zusammen kam.              Eine umso
schwierigere ist die Aufgabe des Berichterstatters, welcher seinen Vortrag in
ein kurzes gegebenes Zeitmaß zuſammen zu drängen hat, selbst dann, wenn
derselbe den Zusammenhang mit dem Vorangegangenen durch Anknüpfung
an seine früher hier gehaltenen Vorträge einigermaßen herzustellen im stande
ist. Er bittet daher die geehrte Versammlung, bei Beurteilung seiner Darstellung in Rücksicht zu ziehen, daß das Zeichen der Kürze, unter dem die
heutigen Verhandlungen noch mehr als die früheren stehen, ihn nötigt, sich
auf eine enge Auswahl des Wichtigsten zu beschränken und auch dies dem
größten Teil nach mehr in Andeutungen als in irgend wie erschöpfenden
Ausführungen zu geben.
      Die Auffassung, daß eine gleichmäßige und nachhaltige Leistung der
Armenpflege nach gegenwärtiger Lage der Kulturentwickelung ohne eine geseßlich
geregelte, auf rechtliche Fürsorgepflicht der Verbände beruhende öffentliche
Armenpflege mit hinlänglich weit bemeſſenem Wirkungskreise nicht gesichert
werden kann, ist auch bei denjenigen Völkern, die sich bisher an einer in
der Hauptsache fakultativen öffentlichen Armenpflege genügen ließen, in rascher
Ausbreitung begriffen .   Ich habe im vorigen Jahr des empochemachenden
Schrittes erwähnt, den Frankreich in dieser Richtung mit dem Geset
vom 15. Juli 1893 über die Armenkrankenpflege gemacht hat ; dasselbe
verpflichtet zu den Leiſtungen dieſes Zweiges der Fürsorge die Gemeinden
unter entsprechender Beteiligung der Departements und des Staats.          Indessen ist das Gesetz bisher nicht zur Ausführung gelangt : da nach demfelben jede Gemeinde, um für die eine Anstaltspflege erheischenden Fälle
Sorge tragen zu können, einem Hospital angeschlossen werden muß, sest es
eine angemessene geographische Verteilung dieser Anstalten voraus ; eine solche
besteht aber in Wirklichkeit nicht, da nicht nur die Hospitäler sehr ungleichmäßig über das Staatsgebiet verbreitet, sondern vielfach auch von unzureichendem Umfange oder in ihren Einrichtungen zurückgeblieben sind oder
gar gewisse Kategorien von Kranken von der Aufnahme ausschließen ;
die der Verwaltung gestellte Aufgabe besteht daher vor allem darin,
zunächst für die Herstellung jener Voraussetzung : eine Vervollständigung
der Spitäler bezw. Erweiterung und Anpassung ihrer Einrichtungen an das
Bedürfnis zu sorgen ; diese Aufgabe ist eine umso schwierigere, als das Geset
eine Verpflichtung der Departements und Gemeinden, zur Errichtung und
zum Baue der Hoſpitäler beizutragen, nicht ausgesprochen hat. Es zeigt sich,
wie schwer es ist, einen Zustand, der unter dem Systeme der fakultativen
Armenpflege erwachsen ist, in einen den Anforderungen der obligatorischen
Fürsorge entsprechenden überzuleiten.
      Schon früher hatte Belgien seine Reform der Armenpflege zum
Abschluß gebracht : es sind 3 aus der Initiative des neuerdings zurückgetretenen Justizministers Lejeune hervorgegangene, sämtlich vom 27.

14                              Verhandlungen .

November 1891 datierte Gesetze, welche die Armenpflege in ihren Hauptgebieten zu regeln bestimmt sind : von ihnen enthält das eine, über die
öffentliche Armenpflege, die allgemeinen Grundſäße über die Zuständigkeit der
Gemeinden zur Leistung der Unterſtüßung und über die Ansprüche derselben
auf Erstattung des Aufwandes durch die Gemeinde des Unterstüßungswohnsizes bezw. den Staat oder den fonds commun : hieran anschließend werden
Vorschriften über den Unterſtüßungswohnſih gegeben, dessen Erwerb durch
drei Jahre fortgesettes Wohnen zugelassen wird, dessen Verlust jedoch nur
durch Erwerb eines neuen Unterſtüßungswohnſißes eintritt. Zum Erstattungsanspruch geeignet sind die Kosten, welche durch die Aufnahme Erkrankter in          www
das Hospital und die Unterstützung ihrer Familien während ihres Aufent-             ізаво
halts daselbst durch Pflege und Erziehung vater- und mutterloser Waiſen bis            m
zum Alter von 16 Jahren und durch die Unterstüßung von Greisen unter
70 Jahren erwachsen : in Bezug auf diese Kategorien von Hilfsbedürftigen
ist hiermit Unterstützungspflicht anerkannt, ohne daß solche durch das Gesetz      www
wirklich ausgesprochen war, das zweite Gefeß über die unentgeltliche Krankenpflege ordnet die Verpflichtung der Gemeinden zur Unterhaltung von Krankenanstalten bezw. zur Sicherstellung einer offenen Krankenpflege ; das dritte
Gesetz über die Abwehr der Landstreicherei und des Bettels regelt zugleich        Lie
die Verpflichtung zur Unterhaltung der depots de mendicité, der maisons
de refuge und der écoles de bienfaisance ſowie zur Tragung des Auf-                  ht
wandes für die diesen Anstalten überwiesenen Personen . Ein sehr bemerkens werter Schritt in der Richtung der Annäherung an das Princip_der_obligatorischen Armenpflege ist daher durch diese Gesetze gethan.   Am weiteſten
von diesem Princip hatte sich die niederländische Gesetzgebung entfernt,           ever
welche seit den Gesehen vom 28. Juni 1854 bezw. 1. Juni 1870 eine
obligatorische Fürsorge nur noch für das Gebiet der Irrenpflege anerkennt :
auch hier ist die Reform des Gesezes im Sinne eines Eintretens der größeren
Verbände und vor allem des Staates behufs Ausgleichung der Armenlaſt              te Der
neuerdings von neuem ein Gegenstand der Erörterung geworden.
      In den Ländern, in denen wie in Deutschland die Aufgabe der Armen-         Entical
 fürsorge schon in der bisherigen Entwickelung zu einer Rechtspflicht der          nhalt
Gemeinden oder der denselben entsprechenden Verbände gestaltet war, in            Seifel
Österreich und der Schweiz , ist es besonders die Frage der Abänderung             orden
der auf dem Heimatsprincip beruhenden Geseße, deren Erörterung immer             CeuerSi
                                                                                           n
weitere Kreise zieht. In Österreich sind neuerdings von mehreren Abge=              ten 2
ordneten       zu nennen sind insbesondere Kaiser, Robin, Dr. Praćak und         miguer
                                                                                          it
Dr. Roſer - Anträge auf Abänderung des Heimatsgesetzes vom Dezember 1863         Triag
                                                                                 Heir  e,
gestellt worden ; sämtliche Anträge bezielen die Modifikation dieses Gesetzes          fse
durch Erweiterung der Arten des Erwerbes des Anspruchs auf Armenver-                sme
                                                                                 Heif g
sorgung in der Weise, daß auch der einen längeren Zeitraum fortgesette                 ion
Aufenthalt einen Titel zur Erlangung dieses Rechtes bilden solle. In dem          menv
                                                                                         er
Bericht, den der Verwaltungsausschuß des Abgeordnetenhauses über dieſe             iglich
Anträge erstattet hat, werden die großen Übelstände konstatiert, die durch das
                                                                                  nguni
Festhalten am starren Heimatsprincip einesteils der Durchführung der Frei                                                                                   In d
zügigkeit, andrerseits einer rationellen Armenpflege erwachsen. Es wird das
                                                                                     e
Bedürfnis einer Reform in der Richtung jener Anträge anerkannt, eine solche        ganita

                                  Verhandlungen .                                15

jedoch vorerst nur in der engeren Begrenzung ihrer Tragweite dahin empfohlen,
 daß der einen beſtimmten Zeitraum fortgesette Aufenthalt nicht an sich die
Wirkung der Begründung des Heimatsrechts haben, sondern daß derselbe
lediglich ein Titel zur Verleihung dieses Rechts konstituieren solle. Eine
Kundgebung der Regierung über ihre Stellungnahme diesen Anträgen gegenüber
steht noch aus. - In der Schweiz , wo , wie bekannt, bereits zwei Kantone,
Bern und Neuenburg, eine auf dem Wohnprincip ruhende Regelung der Fürforgepflicht besigen, iſt jezt im Kanton die Erörterung eines Vorgehens in ähnlicher
Richtung, nachdem das im Jahre 1892 von der Gemeinde Hedingen eingebrachte Initiativbegehren die Sache in Fluß gebracht hat, eine lebhafte.
 Zur Zeit liegt dem Kantonsrat ein von einer Kommiſſion desselben unter
dem 27. März 1894 aufgestellter Gesezentwurf vor, welcher die Armenfürsorge für solche, die entweder Gemeindebürger sind oder der Gemeinde durch
fünfjähriges Wohnen angehören, soweit sie sich nicht außerhalb des Kantons
aufhalten , von den Bürgergemeinden auf die politischen Gemeinden
überträgt .
      Von den anderweitigen Reformen , welche sich innerhalb der einzelnen
Länder der österreichischen Monarchie vollziehen, ist vor allem das Vorgehen.
Niederösterreichs von Interesse ; wie ich schon im vorigen Jahre berichtete,
hat der Landtag dieses Kronlandes einen Gefeßentwurf angenommen, wonach
nicht nur die Pflicht zur Armenfürsorge, sondern auch unter Vorbehalt einer
gewissen Renten-Entschädigung, welche betreffenden Gemeinden zu gewähren ist,
das Armenvermögen von den Gemeinden auf im Anschluß an die gerichtliche Einteilung zu bildende Bezirks- Armenverbände übertragen wird . Namens
dieser Verbände soll dann je von einem aus der Wahl hervorgegangenen
Kollegium, dem Bezirksarmenrat mit Hilfe von Pflegern die Armenpflege
ausgeübt werden. Das Gesetz hat inzwischen unter dem 13. Oktober 1893
die landesherrliche Sanktion erhalten, ist jedoch bisher unausgeführt geblieben,
wie denn überhaupt die Festsetzung des Termins, mit dem das Geſetz in
Gültigkeit tritt, einem im Einvernehmen mit dem Landesausschuß zu fassenden
Entschlusse des Statthalters vorbehalten worden ist. Ob es in seinem jezigen
Inhalt überhaupt zur Durchführung kommen wird, erscheint nicht außer
Zweifel, da mit Recht gewichtige Bedenken gegen dasselbe geltend gemacht
worden sind, Bedenken, denen unser verehrtes Mitglied Herr Dr. Kunwald
neuerdings in einem eingehenden, in der städtischen Monatsschrift veröffentlichten Aufsatz Ausdruck verliehen hat ; wie es scheint, liegt jenem Gesetz eine
mißverſtändliche Auffassung ebenso der Einrichtungen der englischen Armenpflege, namentlich der für den Zweck der Arbeitshausunterhaltung beſtehenden
Bezirkseinteilung wie des sogenannten Elberfelder Systems zu Grunde ; ein
Ausweg aus der geschaffenen Situation erscheint wesentlich nur durch eine
Revision des Gesetzes in dem Sinne möglich, daß dem zu schaffenden Bezirksarmenverein statt der unmittelbaren Ausübung der gesammten Armenpflege
lediglich die Handhabung besonders hiezu geeigneter Zweige bezw. die Ergänzung und Unterstützung der ortsgemeindlichen Armenpflege überwiesen wird.
-In der Schweiz vollziehen in geräuschloser, aber umso wirkungsvollerer
Weise sich Dank des so hoch entwickelten Vereinswesens mannigfache neue
Organisationen im Bereich der freiwilligen Armenpflege ; vor allem von

16                              Verhandlungen.

Interesse ist die Umgestaltung, wie sie die großartig angelegte freiwillige
Armenpflege in Zürich wesentlich unter dem Einfluß der Ideen ihres verdienten Sekretärs, des Herrn Dr. Bollinger, im Anschluß an die durch Einverleibung der Vororte erfolgte so erhebliche Erweiterung ihres Wirkungsgebiets
erfährt.    In weiteren Kreisen sich geltend machende Bestrebungen sind
in Übereinstimmung mit den auf dem Budapester hygienischen Kongreß
zum Ausdruck gelangten Ideen den Heilstätten für Lungenkranke zugewandt.
Eine überaus heilsame Einrichtung, die sich im letzten Jahrzehnt über einen
großen Teil der Schweiz ausgebreitet hat, sind die Krankenmobilien- Anstalten,
meist von Vereinen unterhaltene Magazine von Krankenutensilien, aus denen
diese Gegenstände leihweise gegen Entgelt bezw. an Arme unentgeltlich_ver=
abfolgt werden. Ich hoffe auf diese Einrichtung in eingehenderer Weise
an einer andern Stelle zurückkommen zu können .
       In England steht die bedeutsame Änderung, wie sie durch das neue
Gesetz über die Wahl der Gemeinde-, Distrikts- und Armenräte - sog.
Parish Council Act vom 5. März 1894           zur Verwirklichung gekommen ist,
unter dem Einfluß der Tendenzen, wie sie für die Weiterführung der mit
der local government act von 1888 eingeleiteten Umgestaltung der Selbstverwaltung maßgebend sind ; es handelt sich vor allen Dingen darum, die
Einrichtungen auf den Boden eines beträchtlich verbreiterten Wahlrechts zu
stellen ; während bisher die Wahl der Mitglieder der Bezirksarmenräte, der
guardians durch die zur Union gehörigen parishes nach einem abgestuften
Wahlrecht der der Parish angehörigen Eigentümer und Steuerzahler erfolgte,
ist an die Stelle dieses Wahlrechts nunmehr das für die Wahl zum Parlament und zum local government maßgebende getreten ; ebenso sind die
ex officio guardians aus der Reihe der Mitglieder der Armenräte verschwunden. Inwiefern diese Demokratisierung des Wahlmodus demnächſt
auf die Praxis der Armenräte Einfluß üben und in denselben Tendenzen
eines über die gebotenen restriktiven Grenzen hinausgehenden Entgegenkommens gegen Wünsche und Bestrebungen der ärmeren Klaſſen zeitigen bezw .
zu Koncessionen an die ſocialiſtiſchen Ideen Anlaß geben wird, muß abgewartet werden ; ein wirksames Gegengewicht finden solche Tendenzen zur Zeit
noch in der gesetzlichen Festlegung der wichtigsten Grundsäße der Armenverwaltung und in dem maßgebenden Einflusse , welcher der Centralbehörde
und dem Element des befoldeten Beamtentums eingeräumt ist ; die in diesen
Kreisen herrschende Auffassung ist eher einer Verstärkung der Restriktionen und
insbesondere der möglichsten Einschränkung bezw . selbst Unterdrückung der
offenen Unterstützungen günstig, welche lehteren in den Bereich der freiwilligen
Armenpflege verwiesen werden. Anscheinend noch größere Dimensionen als
in England hat die Ausbreitung der charity organisation societies in
den Nordamerikanischen Freistaaten gefunden .       Unter diesen Gesellschaften
wird immermehr diejenige Richtung die vorherrschende, welche als die ausschließliche Aufgabe dieser Vereine Anregung wohlthätiger Unternehmungen,
Aufklärung über Ziele und Formen der Armenpflege, Erörterung der schwebenden Fragen, Herstellung eines Zusammenhanges zwischen den verschiedenen
Unternehmungen und Zusammenstellung der auf dieselben sowie auf die
einzelnen und unterſtüßten Personen bezüglichen Notizen zwecks der gemein
                                 Verhandlungen.                                17

ſamen Nuhung betrachtet, die direkte Verabfolgung von Unterſtüßung aber
aus dem Aufgabenkreise ausschließt. Als ein glückliches Ergebnis der in
diesen Organisationen zum Ausdruck gelangten Bestrebungen kann das Zusammengehen der Vereine bei ihren praktischen Unternehmungen bezeichnet
werden, wie solches unter anderm in einer im November v. Js . von den
Associated Charities of Boston erlassenen Bekanntmachung vorliegt, laut
deren 17 Vereine die Bitte an das Publikum richten, auf das individuelle
Geben an unbekannte Personen zu verzichten und sich statt deſſen der Vermittlung der organisierten Privatwohlthätigkeit zu bedienen bezw. sich in
ihren bezüglichen Bemühungen denen der letteren anzuschließen.
      Die Erwähnung Amerikas führt hinüber zu der Thätigkeit, wie ſie ſeit
der letzten Berichterstattung im Bereich der Armenpflegekongreſſe
entfaltet worden ist : nur wenige Worte füge ich über dieselben hinzu . An
die übliche jährliche Abhaltung der national conference of charities and
correction in Amerika reihte im vorigen Jahr der im Anschluß an die
Weltausstellung veranstaltete internationale Wohlthätigkeits- Kongreß sich
an. Beide Versammlungen wurden in Chicago abgehalten . In den Ver handlungen der national conference behaupteten wieder die Fragen der
 charity organisation und der Berechtigung der offenen Armenpflege eine
bevorzugte Stellung ; in dem Interesse, welches die weiteren Kreise an den
Verhandlungen nahmen, wurden dieselben jedoch durch die folgenden des
internationalen Kongreſſes in den Schatten gestellt. Von den Arbeiten und
Verhandlungen desselben, welche in 5 Bänden erscheinen sollen, liegen bis
jezt 3 Bände vor. Obwohl es an Anstrengungen nicht gefehlt hat, auch
die Fachmänner Europas für die Teilnahme zu gewinnen, ist doch nur
wenigen der letzteren eine Beteiligung möglich gewesen ; die Verhandlungen
haben daher bei aller Weite der Gesichtspunkte, wie sie für die Abmeſſung
des Materials und dessen Bearbeitung maßgebend war , einen vorherrschend
amerikanischen Charakter bewahrt : am meisten tritt dies in demjenigen Teil der
stattgehabten Veröffentlichungen hervor, welcher sich auf Specialgebiete bezieht,
wie dies betreffs zweier der bisher veröffentlichten Bände der Fall ist ; der
eine derselben behandelt die Krankenpflege, d. h. die Hospitäler, die sog.
dispensaries und den Pflegedienst, der andere die Fürsorge für Kinder und
jugendliche Personen ; beide beschäftigen sich weit vorwiegend bezw. ausschließend
mit amerikanischen Einrichtungen, sind jedoch nach dieser Richtung ungemein lehrreich, so daß sie auf dem betreffenden Gebiet als gewissermaßen abschließende
Leistungen angesehen werden können. Weit mehr ist es gelungen, ausländische Fachmänner und Schriftsteller zur Teilnahme an den Arbeiten des von
der 6. Session veröffentlichten Bandes heranzuziehen, welcher die Fragen der
allgemeinen Organisation des Armenwesens behandelt ; unter den Verhandlungsgegenständen stehen die Fragen der Verwendung unbeſoldeter Kräfte
in der Armenverwaltung, des Verhältnisses der öffentlichen und privaten
Armenpflege und der Einführung der Arbeiter = Kolonien in Amerika
im Vordergrunde.           Ein Gesamturteil wird erst nach dem Erscheinen der
legten Bände möglich sein , von denen der von der ersten Sektion_vor=
bereitete die wissenschaftliche Bearbeitung der Armenpflege zur Aufgabe
    Schriften d. D. Ver. f. Wohlthätigkeit. XX .                       2

                                  Verhandlungen .
18
hat   und   ausführlichere Abhandlungen auch von einer größeren Zahl
                                                       -- Ein internationaler
nicht-amerikanisch er Fachmänner enthalten wird .
französischer Armenpflege Kongreß hat im Juni bezw . Juli d. Js . im
Anschluß an die Landesausstellung in Lyon stattgefunden ; er umfaßte fünf
Verhandlungstage und war so eingerichtet , daß teils in den Sektionen , die
 am Vormittage, teils im Plenum, das am Nachmittage versammelt war,
fast alle 3. 3t. schwebenden wichtigeren Fragen der französischen Armenpflege
 zur Sprache kamen ; jene bei uns wie auf den amerikanischen Kongressen so
 oft behandelten Fragen der Zusammenfassung der privaten Wohlthätigkeit ,
 ihres Verhältnisses zur öffentlichen Armenpflege und des Systems dieser
 letteren in den verschiedenen Ländern fanden in den Beratungen der ersten
  Sektion ihre Stelle ; im Plenum galt ein erheblicher Teil der Verhandlungen
  der Erörterung der Schwierigkeiten, mit denen die Ausführung des Gesetzes
  vom vorigen Jahre über die Armenkrankenpflege verbunden ist. Außerdem
  erfuhr die Fürsorge für Idioten , für verwahrloste Kinder und der Schut
  der Kostkinder eine eingehende Behandlung .       An jedem Tage wurde im
  Plenum nur ein Gegenstand behandelt und die Verhandlung , obwohl fast
  überall durch umfangreiche gedruckte Berichte vorbereitet, durch einen aus   führlichen mündlichen Vortrag eingeleitet ; in allen Fällen kamen die Thesen
  der Referente  n zu beinahe unveränderter Annahme.
         Überall zeigt sich daher mit einer wachsenden Teilnahme für die Probleme
  des Armenwesens Hand in Hand gehend das Bestreben der Fachmänner , sich
  behufs der gemeinsamen Arbeit auch über den begrenzten Kreis der eigenen
  Nation hinaus mit einander in Verbindung zu sehen , und es sprechen alle
  Anzeichen dafür , daß wie das vorige Jahrhundert in seinen lezten Jahr   zehnten durch eine rege , zum Teil auch zwischen den Nationen sich voll   ziehende Erörterung der Armenpflege charakterisiert war , so auch das aus   gehende gegenwärtige Jahrhundert den Stempel einer auf der Grundlage
    gemeinsamer Interessen für jene Fragen sich bildenden Solidarität der Nationen
    in ihren Bestrebungen für das Wohl der notleidenden Menschheit tragen.
    wird . Von der Art , in der jene Tendenzen gegen das Ende des letzten
    Jahrhunderts sich Geltung verschaffen , unterscheidet die jeßige Bewegung
    jedoch eins : während sie damals wesentlich aus einem Verkehr des Einzelnen
    mit dem Einzelnen bestand , gewinnt gegenwärtig das Bemühen mehr und
    mehr Umfang , jene gemeinsamen Arbeiten in den Rahmen dauernder , teils
                                                       r                      en zu bringen ,
     nationaler teils internationale Organisation
     das Einzige , was jenen Bestre          bun gen    ein höh ere s  Ma  ß  von Ständigkeit
     geb en  und die  Mög lic hke it sic her n kan n , daß  die  ged ach ten Bez iehungen auch
     Stürme überdauern oder wenn durch solche unterbrochen , leichter wieder an      geknüpft werden . Jenes innerhalb der verschiedenen Nationen sich erweiternde
     Interesse für das Armenwesen legt zugleich Zeugnis dafür ab , daß es bei
      allen Nationen weitausgedehnte und angesehene Schichten der Bevölkerung
      giebt , welche von der socialistischerseits ausgegebenen Parole einer Gering      schätzung des Armenwesens unberührt geblieben sind , eine Geringschätzung ,
      die darauf beruht , daß alles auf eine sich vollziehende radikale Umwälzung
       der bestehenden Erwerbs- und Vermögensordnung gestellt wird . Bei aller

                                        Verhandlungen.                              19

        Anerkennung indeſſen , wie sie der Berechtigung gewisser ausgleichender Ten        denzen zu gewähren ist , wird doch der Satz bestehen bleiben , daß an ein
        gesundes wirtschaftliches Leben nicht gedacht werden kann , ohne daß dem
        Princip der Selbstverantwortlichkeit des Einzelnen für seine und der Seinigen
        Existenz der nötige Spielraum verbleibt und da es immer Menschen geben
        wird, welche den Anforderungen dieses Princips nicht oder nicht in hinläng        lichem Maße genügen können oder wollen, so wird es auch stets Arme geben
        und das Wort der Schrift , daß wir Arme allezeit bei uns haben werden,
        seine Geltung behalten.       Es bedeutet dies Wort eine notwendige Rück        seite wirtschaftlicher Kultur , nicht einen auf die Menschheit gelegten Fluch,
        denn neben jener bleibenden Thatsache steht das nicht minder ewige Gebot
        der Menschenliebe und der dem Nächsten zu leiſtenden Hilfe, in welchem das
        Heilmittel liegt und das , je mehr es alles menschliche Handeln durchdringt,
        desto mehr dasselbe befähigt , für die in immer wechselnden Erscheinungs        formen sich erneuernden Zustände von Hilfsbedürftigkeit auch wirksame und
        jenen Erscheinungsformen sich anpassende Mittel der Abhilfe zu finden .
                                        (Lebhafter Beifall.)

              Vorsigender : Ich habe noch diejenigen Herren, die keine Karten zum
        Festmahl und zum Ausflug genommen haben , zu ersuchen dies doch gütigſt
        unmittelbar zu thun , damit der Ortsausschuß die erforderlichen Anordnungen
        treffen kann. Sodann habe ich denjenigen Herren, die sich für Verpflegungs        stationen interessieren , von einer Mitteilung der Herren Pastor Höpfnere       Hannover und Direktor Knops - Siegen Kenntnis zu geben . Dieselben laden
        die Herren , welche sich dafür interessieren , zu einer Generalbesprechung über
        den Gegenstand am Schluß der heutigen Sitzung im Saal am Quatermarkt
        ein. Das ist also derjenige Saal, in dem gestern der Ausschuß tagte.
ge            Ich gebe nunmehr das Wort dem Vertreter der neuen Kommiſſion,
en      über die ich berichtet habe , bezüglich des Wahlrechts , dem Herrn Landen      richter Dr. Aschrott- Berlin.
cen
 ng           Landrichter Dr. Aschrott (Berlin) : Meine Herren , der Ausschuß
 en     unseres Vereins hat in seiner diesjährigen Frühjahrssihung beschlossen , eine
and     Kommission niederzusehen, zur Prüfung der Frage, in welcher Weise die geeile    febliche Bestimmung , daß der Empfang von Armenunterstützung den Verlust
gen !   des Wahlrechts nach sich ziehe, in der Praxis in Anwendung gebracht wird .
 feit   Anlaß zu der Einsetzung der Kommission gab die Beobachtung , daß die genud     segliche Bestimmung in der verschiedenartigſten Weise von den einzelnen
 an     Stadtverwaltungen und von den einzelnen Armenverwaltungen gehandhabt
inde    wird, eine Verschiedenartigkeit, welche zunächst eine innere Begründung nicht
  bei   erkennen ließ. Die Kommission, die damals niedergesetzt wurde, besteht aus
r nd
  u     Herrn Geheimrat v. Massow (Potsdam), Herrn Stadtrat Dr. Flesch (Frank        furt), Herrn Dr. Berthold (Berlin) und mir.          Es wurde uns aber das
ring
Suna    Recht gegeben , uns zu kooptieren . Die Kommission hat sich zunächſt kon sura   stituiert und Herrn Geheimrat v. Massow zum Vorsitzenden gewählt . Herr
 alle   Geheimrat v. Massow ist leider heute nicht erschienen, und ich habe an seiner
                                                                          2*

 20                             Verhandlungen .

Stelle hier über die bisherige Thätigkeit der Kommiſſion ganz kurz einige
Worte zu sagen.
       Die Kommission hat zunächst sich informatorisch über die ganze Frage
 zu unterrichten gesucht, und diese informatorischen Ermittelungen haben ganz
 evidente Verschiedenheiten in der Anwendung der gefeßlichen Bestimmungen
 ergeben. Diese Verschiedenheiten sind vorzugsweise       um das nur kurz zu
 berühren      hervorgetreten bezüglich der nur mittelbar Unterstüßten , also
 bei denjenigen Unterstützungen , die nicht dem Familienoberhaupt , sondern
 Familiengliedern gegeben werden , die in einer armenrechtlichen Familien gemeinschaft stehen , und bei denen der gesetzlichen Bestimmung gemäß die
 gewährte Unterstützung dem Familienoberhaupt zur Last fällt.         Die Verschiedenheiten sind ebenso außerordentliche bei der Frage , ob bloße Natural unterstützung mit dem Verlust des Wahlrechts verknüpft wird, außerdem bei
 der Frage, inwieweit eine Unterstützung den Verlust des Wahlrechtes nach
sich zieht , welche nur eine ergänzende ist , z . B. wenn sie zu einer Unfall ,
Alters- oder Invalidenrente , die dem Betreffenden zusteht , lediglich ergänzend hinzutritt. Kurzum , die Schwierigkeiten einer klaren Umgrenzung
des Begriffs Armenunterstüßung " für die Frage des Verlustes des Wahlrechts erscheinen ganz außerordentlich große und die Notwendigkeit einer genaueren Umgrenzung des Begriffs ist vorhanden , damit der Anschein vermieden wird, daß bei der Streichung aus den Wahllisten willkürlich verfahren
werde. Es wird zunächst Aufgabe der Kommission sein , eine Klärung dadurch herbeizuführen , daß sie in das Detail eingehende Ermittelungen über
die thatsächliche Handhabung bei Aufstellung der Wahllisten in umfaſſendem
Maße anstellt. Zu diesem Zweck ist ein ausführlicher Fragebogen entworfen
worden , der sich auf die Erfahrungen stüßt , die wir durch die informatorischen Erhebungen gemacht haben . Dieser Fragebogen ist, soweit ich weiß,
jezt im Druck fertig gestellt und wird in allernächster Zeit versandt werden.
Wir haben beschlossen , ihn an eine bestimmte Anzahl von Vertretern von
ländlichen Gemeinden zu schicken, dann aber an alle Stadtverwaltungen, die
unserm Vereine angehören , und meine Bitte ist die , daß die anwesenden
Herren Vertreter der Stadtverwaltungen im Interesse der Wichtigkeit dieser
Fragen dafür Sorge tragen wollen , daß der Fragebogen eine möglichst eingehende und gründliche Beantwortung erhält.
      Mit dieser Bitte will ich meine Mitteilungen schließen.

      Vorsigender : Wir gehen über zu Punkt 3 der Tagesordnung :

Mitteilungen über den Gang der Arbeiten der Kommiſſion zur
Prüfung der Frage , in welcher Weise die neuere sociale Geſetzgebung auf die Aufgaben der Armengeſetzgebung und Armenpflege
                           einwirft.

      Referent ist Herr Vorsitzender der Invaliditäts- und Altersversicherungsanstalt Berlin Dr. Freund. Da derselbe heute zu erscheinen verhindert ist,
so wird Herr Bezirkspräsident Dr. Freiherr von Reißenstein die Güte haben,
an seiner Stelle zu referieren . Er hat das Wort.

                                Verhandlungen.                             21

      Bezirkspräsident 3. D. Dr. Freiherr von Reißenstein (Freiburg
i . B.): Meine Herren , je mehr ich in der Lage war , Ihre Geduld bei
meinem lehten Vortrage in Anspruch zu nehmen , um so mehr gereicht es
mir zur Freude, daß ich mich in meinem genwärtigen Vortrage ſehr kurz
faſſen kann. Es handelt sich um Berichterstattung über die Lage der Arbeiten der Kommiſſion , die der Kongreß eingesetzt hat behufs Prüfung der
Frage der Einwirkung der socialen Gesetzgebung auf die Armengeſeßgebung
und Armenpflege.
      Um dieser Aufgabe gerecht werden zu können , mußte die Kommiſſion
zunächst sich eine Grundlage zu verschaffen suchen durch Beschaffung des erforderlichen statistischen Materials . Diese Aufgabe gliederte sich naturgemäß
in zwei Teile , indem es sich zunächst darum handelte , die bereits in der
Vergangenheit liegenden Thatsachen und Erfahrungen zu sammeln, und demnächst darum, umfassendere Ermittelungen für die Zukunft vorzubereiten bezw.
anzuregen. Den Hauptteil in den Verhandlungen der Kommission hat der
erstgedachte Teil der Aufgabe eingenommen. Die Kommission hat zunächst
eine Umfrage veranstaltet bei 378 Armenverwaltungen , nach einem Fragebogen und Formularen für ſtatiſtiſche Aufzeichnungen, welche aus sorgsamen
Arbeiten einer von der Kommission eingefeßten Subkommission hervorgegangen
waren.     Über 100¹ Antworten , unter ihnen 46 von den Armenverwaltungen größerer Städte sind eingegangen. Das Material iſt ein sehr_umfassendes und vielfach lehrreiches , aber allerdings auch im Umfang und
Wert sehr ungleiches ; wenn auch nahezu allgemeine Übereinstimmung darüber
besteht, daß eine Entlastung der Armenpflege stattgefunden habe, so haben
sich doch große Schwierigkeiten betreffs des ziffernmäßigen Nachweiſes dieſer
Entlastung und der Feststellung des ursächlichen Zusammenhanges mit der
socialen Gesetzgebung ergeben.    Inwiefern diese Schwierigkeiten überwunden
werden können, und inwiefern das Material eine Grundlage zu brauchbaren,
zuverlässigen Schlüſſen ergiebt , wird sich erst beurteilen lassen , wenn das
Material durch den Referenten Herrn Dr. Freund gesichtet und bearbeitet
sein wird . Einstweilen spricht die Kommission denjenigen Armenverwaltungen,
welche sich an der Arbeit beteiligt und ihr Material geliefert haben , ihren
herzlichen Dank aus.
      Was den zweiten Teil der Aufgabe anbelangt, so hatte sich die Kommission darauf beschränkt , zunächst, wie schon in dem Vortrag des Herrn
Vorsitzenden unseres Vereins Erwähnung gefunden, bei der Reichsregierung
anzuregen, daß die armenstatistischen Erhebungen des Jahres 1885 wieder aufgenommen und fortgesetzt würden . Es ist vorhin mitgeteilt worden , daß
der Herr Staatssekretär des Innern sich zur Zeit zur Wiederaufnahme der
armenstatistischen Erhebungen nicht hat entschließen können, und daß er vorgezogen hat , es zunächst bei einer summarischen Enquete nach Art der von
dem Verein veranstalteten , jedoch mit noch geringerer Specialisierung der
thatsächlichen Feststellungen bewenden zu lassen . Die Kommission war nun
angesichts dieser Sachlage nicht der Meinung, daß sie vorbehaltlich des Falles
einer etwa ſpäter an sie herantretenden neuen Anregung weitere Schritte zu

     1 Genau bis zum 5. November 1894 106.

22                             Verhandlungen.

thun habe , um eine Fortführung der Ermittelungen für die Zukunft vorzubereiten und anzubahnen. Sie glaubt von einem solchen Vorgehen auch
aus dem Grunde Abstand nehmen zu sollen, weil sie es für zweifelhaft erachtet , ob sie für solche Ermittelungen das geeignete Organ ist, und ob ſie
mit den ihr zur Verfügung stehenden Kräften den an Ermittelungen, die in der
Zukunft liegen, zu stellendenden besonders strengen Anforderungen werde zu genügen vermögen ; Ermittelungen aber, die nicht allen Anforderungen genügen
können, würden die Mühe nicht rechtfertigen, welche von den mitwirkenden
Armenverwaltungen wie auch von der Kommission auf solche Arbeit verwendet werden müßte. Sie wünſcht, indem sie einstweilen auf weitere Feststellungen für die Zukunft verzichtet , es zu vermeiden, Anlaß zu Arbeiten
zu geben , deren Umfange die zu erzielenden Ergebnisse doch vielleicht nicht
entsprechen könnten.

    Vorsigender : Wir gehen über zum nächsten Gegenstand der Tagesordnung :

Ehren- und berufsamtliche Thätigkeit in der ſtädtiſchen Armenpflege.

     Berichterstatter sind die Herren Bürgermeister Brinkmann (Königsberg i . P.) und Beigeordneter Zimmermann (Köln) .
     Ich gebe zunächst dem Herrn Berichterstatter das Wort.
                                    (Pause. )
      Der Herr Berichterstatter ist im Augenblick nicht anwesend ; der Herr
Korreferent, Beigeordneter Zimmermann (Köln) hat das Wort.

      Korreferent Beigeordneter Zimmermann (Köln) :
      Hochverehrte Versammlung ! Aus dem für die Mitglieder des Vereins
gedruckten Referate , welches ich im Auftrage des Vorstandes erstattet habe,
werden Sie erfahren haben, daß ich nicht unbedingt Gegner der Verwendung
von Berufsbeamten in der örtlichen Armenpflege bin. Ich bemerke jedoch
vorab erläuternd , daß sowohl ich wie der erste Referent Herr Bürgermeiſter
Brinkmann (Königsberg) die uns gestellte Frage dahin aufgefaßt haben, daß
es sich darum handle , zu ermitteln , ob es zulässig und notwendig sei , bei
Wahrnehmung der örtlichen Armenpflege- Geschäfte, also bei dem Verkehr mit
den Armen in ihren Wohnungen , bei der Prüfung ihrer Verhältnisse , bei
der ferneren Aufsicht über dieselben , Berufsbeamte neben den Ehrenbeamten
einzustellen.
      Sie werden also ersehen haben , daß ich nicht unbedingt Gegner der
Einstellung von Berufsbeamten bin. Aber , meine Herren , ich sage mir, es
ist durchaus erforderlich , daß man ins Auge faßt , was den Beamten_aufgetragen wird. Man soll nicht ohne weiteres sagen, ein Berufsbeamter, der
örtlich verwendet wird , ist ein Kontrollbeamter , und von diesem Gesichtspunkte aus die Frage erledigen . Nein , man soll die verschiedenen Thätigkeiten ins Auge fassen , die die örtliche Armenpflege erheischt, und man soll
prüfen , für welche dieser Thätigkeiten dann mit Vorteil ein Berufsbeamter
verwendet werden kann und welche dieser Thätigkeiten im Intereſſe einer

                                Verhandlungen.                              23

individualisierenden Armenpflege die Einschiebung von Berufsbeamten nicht
gestatten.
       Das Resultat , zu welchem ich gelangt bin , iſt kurz das folgende : Ich
sage: der Berufsbeamte kann mit Vorteil zunächst immer verwendet werden
für die schriftlichen Arbeiten der örtlichen Armenpflege. Ich verwerfe
die Aufstellung der sogenannten Abhörbogen durch Ehrenbeamte , weil die
Erfahrung lehrt, daß lediglich durch Inanspruchnahme von Ehrenbeamten es
nicht möglich ist , ein wirkliches , aktenmäßig zu verwendendes , auch für
statistische Zwecke ausreichendes Material in den Fragebogen zu erlangen.
                                 (Hört, hört !)
       Ich glaube , das wird eine Erfahrung sein , die von vielen Armenverwaltungen auch gemacht ist , und ich halte es daher für zweckmäßig , dieſe
Arbeiten den Ehrenbeamten abzunehmen und sie den Berufsbeamten aufzulegen.
                                 (Sehr richtig !)
       Meine Herren, zum zweiten      und wenn ich übergehe zu den einzelnen
Funktionen bei der Ausübung der Armenpflege- halte ich es jedoch nicht
für richtig, den Berufsbeamten im wesentlichen den Verkehr mit den Armen
zu übertragen , die Kontrolle der Armen in der Wohnung, den Verkehr mit
den Arbeitgebern, überhaupt die Ermittelung aller thatsächlichen Verhältniſſe,
deren Würdigung mit der fachlichen Entscheidung zusammenhängt. Hier
wünsche ich nicht die Thätigkeit der Berufsbeamten ; auch nicht für den Verkehr mit den Angehörigen , soweit überhaupt noch eine Aussicht besteht, ſie
willig zu machen zur Übernahme der Unterstützung des Hilfesuchenden , und
soweit es sich etwa handelt um den Verkehr mit Wohlthätigkeitsanſtalten und
Vereinen, mit denen sich gemeinsam etwa ein Armenpflegefall erledigen muß.
Wohl aber halte ich die Mitwirkung der Berufsbeamten für unerläßlich,
namentlich in größeren Städten , soweit es sich handelt um den Verkehr der
Centralstelle mit den örtlich wirkenden Pflegern , wo der einzelne Armenpflegefall sich der Kenntnis der thatsächlichen Verhältnisse seitens der centralen Stelle entzieht , und wo umgekehrt der Armenpfleger nicht alles das
weiß , was bei der Centralstelle bereits bekannt ist. Und bei derartigen
Fällen, namentlich bei den ja so häufig vorkommenden Verzügen, Wohnungswechseln , ist es absolut notwendig , daß ein Berufsbeamter dem Gesuch um
Armenpflege sofort die Auskunft aus den Akten der Centralstelle beifügt.
Ferner ist es nötig, daß der Berufsbeamte auch die bei den Behörden nötigen
Erkundigungen einzieht. Unsere heutige sociale Gesetzgebung hat auf dem
Gebiete der Armenpflege teilweise sehr komplizierte Verhältnisse geschaffen,
und es wird kaum möglich sein , daß ein Armenpfleger alles das, was von
ſeiten ſocialer Einrichtungen einen Armenpflegefall beeinfluſſen kann, von sich
selbst herbeischaffen kann.   Es gehören Erkundigungen auf Krankenkassenintendanturen , es gehören namentlich auch Erkundigungen bei Unfallberufsgenossenschaften , es gehören namentlich auch Erkundigungen bei den Polizeibehörden dazu. In vielen Fällen werden, ganz abgesehen von dem Aufenthaltsverhältnis , von den Fragen , die den Unterstüßungswohnsih berühren,
die ja immer durch das Bureau bearbeitet werden müssen , Auskünfte der
Polizei über den einzelnen Fall eingeholt werden müſſen . Und zur Erlangung

24                               Verhandlungen.

solcher Auskünfte wird immer nur der bezahlte Beamte als geeignet erachtet
werden müssen ; es ist dem Ehrenbeamten nicht immer möglich , sich bei den
Polizeistellen ein williges Ohr zu verschaffen , und andererseits haben die
Leute nicht die erforderliche Schulung für Einziehung solcher Erkundigungen
auf Polizei und sonstigen amtlichen Bureaus. Das sind also wesentlich die
Thätigkeiten, die ich bei der Ermittelung der Verhältnisse den Armenbeamten
vorbehalte ; alles andere, insbesondere den eigentlichen Verkehr mit den Armen,
will ich den Ehrenbeamten vorbehalten .
      Nun, meine Herren, kommt der zweite Teil der Thätigkeit in der Armenpflege : das ist nämlich das fachliche Befinden , die Entscheidung über das
Gesuch. Da werden Sie aus der Ihnen mitgeteilten Statiſtik ersehen haben,
daß in einer Reihe von Städten , wo man sich auf das Ehrenamt                ich
komme darauf noch am Schluß näher zurück           nicht genügend verläßt, man
so weit gegangen ist , daß man in die örtliche Armenpflegekommiſſion auch
Berufsbeamte mit hineingesetzt hat. Man hat Berufsbeamten unter der Form,
daß man sie zugleich als Armenpfleger bestellt , Sig und Stimme in den
Bezirksversammlungen gewährt. Man ist neuerlich sogar in einzelnen Städten
dazu übergegangen, Berufsbeamte anzustellen über den Ehrenbeamten als Bezirksvorsteher. Meine Herren, derartige Zustände halte ich für unrichtig ; ich
halte es aus den in meinem Referat näher auseinandergesetzten Gründen
nicht für richtig , irgendwie dem Ehrenbeamten die sachliche Prüfung , die
fachliche Entscheidung zu nehmen , oder zu beeinträchtigen.
                                 (Sehr richtig ! )
      Wir gehen sogar in Köln soweit , daß wir den Berufsbeamten , selbst
wenn von seiten der Armenkommissionen verlangt wird , sie zuzuziehen zu
den Sizungen , die Anwesenheit dort verbieten . In der sachlichen Entschei=
dung muß der Ehrenbeamte in sein volles alleiniges Recht treten : es hat
feiner von den bezahlten Subalternbeamten in derartigen Sitzungen etwas
zu thun. Das ist allerdings ein Sah, meine Herren, der bei vielen Städten
nicht entsprechend beachtet wird ; über die Gründe werde ich mich am Schluß
kurz aussprechen.
      Dann , meine Herren , kommt          das ist das dritte Stadium       die
nachherige Kontrolle der Unterstüßten, dahin, ob die Unterstüßung noch ferner
notwendig ist, ob sie verändert werden muß, entweder in Form der Erhöhung
oder der Ermäßigung.      Meine Herren , hier lasse ich auch durchweg das
Verhältnis zwischen Ehrenbeamten und Berufsbeamten bestehen , wie ich es
bei der anfänglichen Ermittlungsthätigkeit festgestellt habe. Ich behaupte,
auch bei diesen Funktionen kann, wenn ein Ehrenbeamter mit Eifer und mit
Gewissenhaftigkeit sein Amt wahrnimmt, er die Kontrolle auf dem ihm vorzubehaltenden Gebiete selbst genügend besorgen , sodaß ich also hier nur
etwaige Feststellungen bei Krankenkaſſen, bei Behörden , bei der Centralstelle,
den Berufsbeamten gestatte.
      Meine Herren , das sind also die Grundfäße , die ich im wesentlichen
vertreten habe. Sehen wir nun aber in die Praxis hinein, so erblicken Sie
schon in der Zusammenstellung , die ich meinem Referat beizufügen mir gestattete , daß in der lehten Zeit , ich darf wohl sagen , in einer ganz_er=
schreckenden Weise die Verwendung von Berufsbeamten in der Armenpflege,

                                 Verhandlungen.                              25

 und zwar auf dem eigentlich den Ehrenbeamten vorzubehaltenden Gebiete,
zugenommen hat. In einer ganzen Reihe von Städten              und es ist leider
richtig , daß namentlich der Rhein in der Beziehung voraufgeht mit einem
 gerade nicht günstig wirkenden Beispiel - schiebt man jetzt Berufsbeamte
        Und nicht allein in Großstädten, sondern auch in Mittelstädten . Und
 man schiebt sie ein nicht allein auf dem Gebiete der Ermittelungen bei Behörden und Centralstellen , sondern man giebt ihnen alles in die Hand und
kontrolliert sogar teilweise das Ehrenamt durch Berufsbeamte. Meine Herren,
diese Zustände verwerfe ich absolut ; ich verwerfe sie ebenso wie mein geehrter
Herr Mitreferent. Aber ich sage mir , dieſe Zustände führen sich lediglich
darauf zurück , daß man in der Organisation der Armenverwaltung Fehler
macht. Ich erachte es für einen Fehler, ich erachte es für eine Abweichung
von dem System der Elberfelder Armenpflege , wenn man den örtlich
wirkenden Armenpflegeorganen nicht einen solchen Thätigkeitskreis giebt, daß
sie sich sagen müſſen : ja , das iſt des Schweißes der Edlen wert,        wenn
man davon absieht , ihnen die überhaupt nur mögliche Selbständigkeit zu
geben, und ihnen Vertrauen zu schenken. Meine Herren, dieser Fehler wird
am besten vermieden bei der vollständig decentraliſierten Armenpflegeeinrichtung
in der Weise , daß man den Bezirken nur Vorschüsse bewilligt , ihnen die
volle erstinstanzliche Entscheidung überträgt und sie nur unter nachheriger
Kontrolle durch die Centralstelle die Unterſtühungen direkt auszahlen läßt.
Die Statistik, die ich durch Erkundigungen bei den meisten größeren Städten
Deutschlands erlangt habe, ergiebt, daß gerade bei Städten, die ihre Armenpflege nach diesem System einrichten , der Ruf nach Berufsbeamten nur in
ganz beschränktem Maße vorkommt , und daß namentlich aus allen dieſen
                                                    Städten        und das ist für mich die Hauptsache      auch von keiner einzigen
angezweifelt wird die Tüchtigkeit des Ehrenamts , daß von keiner einzigen
derartigen Stelle gesagt wird : hier sind geeignete Männer zur Wahrnehmung
der Armenpflegegeschäfte im Ehrenamt nicht zu finden. Umgekehrt , meine
Herren, hören wir aus den Städten, die den örtlich wirkenden Armenpflegern
 nur ein Vorschlagsrecht für die von der Hauptstelle zu gewährenden Unterstützungen zuteilen , Urteile über das Ehrenamt          man spricht sogar von
Unzuverlässigkeit der im Ehrenamt wirkenden Bürger             daß wir hier uns
doch sagen müssen : das Elberfelder System hat dort überhaupt noch keine
Wurzel geschlagen. Also ich halte das für einen Fehler , die Armenverwal tung in der Weise zu organisieren , daß die Bezirke unſelbſtändig sind ; und
 da sagte ich anderseits , daß es allerdings in der Praxis möglich sein kann,
 auch bei einem derartigen unſelbſtändigen centraliſierten Syſtem durch eine
 geschickte Handhabung , durch eine geeignete Auswahl von Armenpflegern es
 wieder zu erreichen, daß eine gewisse Annäherung an das andere, decentrali=
 sierte System stattfindet ,     aber in der Regel wird es nicht möglich sein,
 und so glaube ich, daß wir , um wirklich praktiſch zu helfen und zu dienen,
 wohl veranlaßt sind, darauf hinzuweisen, daß der sicherste Weg zur Erlangung
  einer freudigen und tüchtigen Mitwirkung eines Ehrenbeamten, die der Regel
 nach die örtlich verkehrenden Berufsbeamten überflüssig macht , der ist , ein
  wirklich decentralisiertes System der Armenpflege einzuführen. Ich darf hier
  aus einer persönlichen Erfahrung sprechen. Meine Herren , wir haben hier

26                               Verhandlun
                                           gen .

in Köln schon seit langem die äußere Form der Elberfelder Einrichtung,
unser verehrter Herr Oberbürgermeister hat Ihnen aber vorhin gesagt , wir
hätten erst vor 6 Jahren das System der Elberfelder Armenpflege eingeführt,
und letzteres ist richtig. Bis dahin hatten wir eben nur der Form nach die
Elberfelder Einrichtung, wir hatten unſelbſtändige Bezirke, die nur Vorschläge
 machten und an die Centralstelle berichteten, die dann ihrerseits prüfte, unter
Umständen verwarf und unter Umständen genehmigte oder teilweise genehmigte.
Damals wurde bei uns ganz dasselbe gesagt , was jest in vielen anderen
Städten mit centralisiertem System gesagt wird : das Ehrenamt ist untüchtig
zur Erfüllung der Aufgaben der örtlichen Armenpflege , wir müssen einen
Inspektor anstellen und besolden, der das Ehrenamt überwacht und der unser
Vertrauensmann gegenüber dem Ehrenamt ist . So weit waren wir , wie
gesagt , in den Jahren 1887 und 1888. Meine Herren , seitdem wir das
andere System angenommen haben, hat sich wie mit einem Zauberschlage die
Sache geändert : heute haben wir Bezirke , die selbständig sind , denen Vertrauen geschenkt wird, die die erstinstanzliche Entscheidung haben, und, meine
Herren , heute ist es so , daß wir uns fast durchweg auf die Bezirke auch
thatsächlich verlassen dürfen, und daß die tüchtigsten und besten Elemente aus
der Bürgerschaft in unseren Ehrenämtern wirken , da Tüchtiges leisten , und
daß unsere Armenbeamten , die wir angenommen haben , nur auf dem mitgeteilten mehr formellen Gebiete als eine dem Ehrenamte erwünschte Stüze
thätig sind.
      Das sind im wesentlichen die Ausführungen, die ich zu meinen Thesen
zu machen habe, die ja gedruckt in Ihren Händen ſind .
                                    (Bravo !)

    Vorsitzender : Das Wort hat der Herr Referent , Bürgermeister
Brinkmann - Königsberg .

       Berichterstatter Bürgermeister Brinkmann (Königsberg i . P. ) : Meine
 hochverehrten Herren ! Ich habe zunächst um Entschuldigung zu bitten, daß
 ich Sie habe warten lassen ; ich hoffe aber durch die Kürze meines Vortrages
die Zeit wieder einzubringen. Ich gehe bei allen meinen Erwägungen, die
 ich angestellt habe, davon aus , daß die Kunſt, eine richtige Armenpflege
 zu üben, eine recht schwere ist, und ich hoffe auch einem Widerspruch nicht
zu begegnen, wenn ich die Ziele, die eine wohlgeordnete Armenpflege anzustreben hat, kurz dahin zuſammenfasse : eine wohlgeordnete Armenpflege foll
zunächst stets Gelegenheit bieten, daß der Arme, der die Unterſtüßung braucht,
eine offene Thür und ein williges Ohr findet, um stets gehört zu werden .
Eine wohlgeordnete Armenpflege soll zweitens eine schnelle und stets wirksame Hilfe , eine solche Hilfe eintreten lassen , die auch geeignet ist , den
Armen aus der Not, in welche er geraten ist, sobald wie möglich wieder
zu befreien. Und eine dritte Richtung, in der eine wohlgeordnete Armenpflege sich bewegen muß, ist die : sie soll bemüht sein, den Stadtfäckel zu
entlasten von solchen Ausgaben, die nicht unumgänglich notwendig sind, und
sie soll namentlich bemüht sein, Elemente, die mißbräuchlich den Stadtſäckel
in Anspruch nehmen, davon fernzuhalten. Es liegt das nicht im Intereſſe

                                Verhandlungen.                             27

der Kommunen allein, sondern es liegt im Intereſſe der Armen selbst ; denn
wenn ich an einer Stelle die Unterstüßung verweigere, wo sie nicht angebracht ist, so kann ich sie da reichlicher geben, wo sie notwendig ist.
       Meine Herren, ich hoffe, noch einen weiteren Punkt hervorheben zu
können , wo die Meinungen ebenfalls noch nicht geteilt sind. Ich meine,
wir alle sind wohl von der Erwägung geleitet worden : eine wohlgeordnete
Armenpflege in einer größeren oder mittleren Stadt darf unmöglich entbehren
der Mitwirkung ehrenamtlicher Organe ; nur darüber gehen die Meinungen
auseinander, wie innerhalb dieses Systems ---- das man ja das Elberfelder
System nennt         verschiedene Bahnen einzuschlagen sind , um zu den Zielen
zu gelangen, von denen ich spreche ; und namentlich ist ja in lezter Zeit die
Frage sehr akut geworden und lebhaft behandelt, ob und inwieweit es zulässig ist, neben den ehrenamtlichen Organen, die in der Armenpflege thätig
sind, auch besoldete Berufsbeamte zuzulaſſen.
       Nun, meine Herren, als ich mir die Frage vorlegte, glaubte ich mir
zunächst klarmachen zu sollen, welche verschiedenen Arten von Berufsbeamten
es wohl in der Armenpflege geben kann. Meine Herren , eine Art von
Berufsbeamten, bin ich sicher, werden Sie alle von vornherein acceptieren :
es ist nötig, daß Berufsbeamten da sind, um den Gang der geschäftlichen
Verwaltung zu handhaben, um neue Armenräte, Armenpfleger zu bestellen,
um sie zusammenzurufen, um an der Centralstelle alles das zu machen, was
notwendig ist, um den ununterbrochenen Gang der Geschäftsführung zu sichern.
Und so übereinstimmend Sie da auch sein mögen, so habe ich in dieser
Beziehung doch gleich einen Widerspruch entdeckt zwischen mir und dem Herrn
Korreferenten. Der Herr Korreferent Zimmermann scheint mir den Begriff
der centraliſierten und decentraliſierten Armenpflege doch etwas zu eng,
namentlich nach der Richtung aufgefaßt zu haben, daß er eine decentraliſierte
Armenpflege nur da als vorhanden gelten lassen will, wo dem Armenpfleger
die Personen, die Armen selbst gewissermaßen in die Hand gegeben sind,
während wir von einem andern System ausgehen und der Ansicht sind, daß
eine Decentralisation auch noch da gegeben ist, wo die Grundsäge in Übung
sind, die wir in Königsberg speciell aufrecht erhalten, und wie sie meines
Wissens       ich habe meine Wissenschaft hauptsächlich aus dem Böhmert'schen
Werk entnommen           auch noch in vielen anderen großen Städten aufrecht
 erhalten werden. Ich meine nämlich wenn neben der Prüfung und Begutachtung der Gesuche auch die Beschlußfaſſung, sei es die definitive oder die
vorläufige, die noch einer Nachprüfung unterzogen wird, den Ehrenbeamten
 in den Bezirken übertragen ist, wenn diese womöglich in kollegialischen Be ratungen unter dem Vorsitz eines Armenvorstehers oder Armenrats ihre
Beschlüsse fassen, dann spreche ich schon von einer decentraliſierten Armen pflege. Herr Kollege Zimmermann will mir das nicht zugestehen und hat
deshalb zu meinem Leidwesen die Stadt Königsberg wie viele andere Städte
unter die Klasse B eingereiht, während ich sie gern in seiner Übersicht in
die andere Klasse gebracht sehen möchte.
       Es scheint mir nämlich gleichgültig, ob die Beschlüsse noch einer Beſtätigung bedürfen, bevor die bewilligte Unterstützung zur Auszahlung gelangt,
 oder ob die Auszahlung alsbald geſchieht. Ich bin sogar aus verschiedenen

28                               Verhandlungen.

 Gründen für ersteres in meinem Referat eingetreten. Es erscheint mir ferner
 gleichgültig, ob die Austeilung der Unterstützungen in die Hand der Armen vorsteher gelegt wird, oder ob sie bei der Centralverwaltung, bei einer Nebenstelle der Stadthauptkasse     wie wir es haben       vor sich geht. Ich nehme
 an, eine Decentralisation ist auch da noch gegeben, wo erst Nachprüfung vor
 der Auszahlung stattfindet und wo die ehrenamtlichen Organe mit der Auszahlung selbst nichts zu thun haben.
       Ich kann mir deshalb solche Berufsbeamte, die in der Centralverwaltung
 in der Weise thätig sind, daß sie die geprüften, begutachteten und beſchloſſenen
 Unterstützungen zunächst einer Revision unterwerfen , sehr wohl denken ; ich
 halte sie für unentbehrlich, und deshalb meine ich, es auch hier aussprechen
zu sollen Berufsbeamte, die diese Thätigkeit haben, die ertra dazu bestimmt
sind, um zu prüfen, um zu revidieren           ich will ganz dahin gestellt sein
 laſſen, zu welchem Zeitpunkt sie dieſe Reviſion vornehmen -       halte ich für
 einen geordneten Gang der Geschäfte in jeder großen Armenverwaltung für
durchaus unentbehrlich. Und ich halte sie ferner auch für notwendig, damit
die Verwaltung aus den gesamten Beschlüſſen, sowie aus den bewilligten
Gesamtsummen richtige Schlußfolgerungen allgemeiner Art ziehen kann, so
3. B. ob die als Norm aufgestellten Grundsäße sich bewähren oder einer
Änderung bedürfen, ob die Armenlast wächst oder sich vermindert und dergleichen mehr.
       Das alles wird nur mit Hilfe von Berufsbeamten in wünschenswertem
Umfange geschehen können. In meinen Theſen finden Sie dieses freilich nicht
ſo beſtimmt zum Ausdruck gebracht ; ich hielt eine dahin gehende Theſe eigentlich
für überflüssig. Mir ist aber gesagt worden, daß es doch vielleicht angezeigt
sein möchte, dies noch ganz besonders in einer Theſe zum Ausdruck zu bringen,
und wenn, wie ich vermute, ein Antrag in dieser Beziehung gestellt werden
sollte, ſo erkläre ich mich von vornherein damit einverstanden.
       Nun, meine Herren, so wenig entbehrlich Berufsbeamte an der Centralstelle sind, ebenso schwierig ist die Frage zu beantworten : Sind Berufsbeamte notwendig für diejenige Thätigkeit, die in den Bezirken geleistet
werden muß ? Auch da kann ich noch in einem ganz bestimmten Falle die
Notwendigkeit und vielleicht auch die Unentbehrlichkeit von Berufsbeamten
zulassen : ich meine nämlich in dem Falle, wenn es vorkommen sollte, daß
sich trot vielen Bemühens in dem oder jenem Bezirk der Stadt eine tüchtige
Kraft nicht findet, die geneigt ist, den schwierigen Posten eines Armenvorstehers zu übernehmen und zu verwalten. Es kann ja das möglich sein,
obgleich ich meinen möchte, es dürfte dies gar nicht vorkommen, bei nötiger
Nachsuchung müsse es stets gelingen , einen solchen Mann in jeder Stadtgegend zu ermitteln . Sollte es dennoch der Fall sein          und die Armenpflege muß auch in solchen Bezirken, und vielleicht da erst recht sorgfältig
ausgeübt werden ,       so würde ich in solchem Ausnahmefalle zwar der
Not gehorchen , bei der Auswahl eines solchen Berufsbeamten aber mit
großer Vorsicht zu Werke gehen . Ich nehme an, er soll den Vorsitz führen
im Bezirkskollegium, er soll ehrenamtlich beschäftigte Leute unter sich haben.
Ein solcher Mann wird ganz besondere Eigenschaften in sich vereinigen
müſſen. Bei uns hat sich eine solche Notwendigkeit noch nicht fühlbar

                                Verhandlungen.                              29

gemacht, aber ich gebe zu, daß dies in einer großen Stadt vorkommen kann,
und dann hätte ich für meine Person dagegen nichts einzuwenden.
       Der Kernpunkt des Themas , welches uns zur Behandlung gestellt iſt,
liegt auch meines Erachtens nicht in den bisher von mir betonten Richtungen ;
der Kernpunkt liegt - und alle die Leute, welche sich mit dieser Frage
                                                                   ―   in der
beschäftigt haben , haben dies als den Kernpunkt herausgeschält
Frage: ist es zulässig, besoldete Berufsbeamte mit Thätigkeit in den Bezirken
und mit der bestimmten Absicht anzustellen , daß sie besoldete Aufsichtsbeamte im eigentlichen Sinne des Wortes sein sollen ? Und da befinde
ich mich in der erfreulichsten Übereinstimmung mit dem Herrn Korreferenten :
auch ich verwerfe solche Aufsichtsbeamte ganz entschieden.
      Meine Herren , von den vielen Gründen , die ich in meinem Referat
dafür angegeben habe, um dahin zu gelangen, daß solche besoldete Aufsichtsbeamte das Elberfelder System vollständig ruinieren würden, erlaube ich mir
nur einige hier geltend zu machen.
      Meine Herren , es ist ganz klar, daß eine Aufsicht , die jemand ausüben will über die Armen des Bezirks, unmittelbar und selbst ungewollt
zu einer Aufsicht wird über diejenigen Leute , welche für die Armen dieſes
Bezirks zu sorgen berufen sind . Ja , meine Herren , ich kann dafür den
direkten Nachweis führen. Freiburg z . B. rühmt sich gerade deſſen, daß die
beſoldeten Berufsbeamten in den Bezirken, in denen sie angestellt sind, zugleich die Aufgabe haben , zu kontrollieren , ob die Bezirkskommiſſionen ihr
Amt gewissenhaft ausüben.         Das scheint mir mit einer ehrenamtlichen
Armenpflege unvereinbar. Es ist nur zu bald vorauszusehen, daß die Mehrzahl der ehrenamtlichen Leute sich das nicht gefallen lassen wird, und bei
uns in Königsberg haben mir unsere Armenräte rundweg erklärt, sie würden
sofort ihren Posten verlassen, wenn man ihnen Aufseher zur Seite sehen wollte.
Dasselbe würden die Armenvorsteher sicherlich auch in anderen Städten
thun, und damit wäre unzweifelhaft das Schicksal des Elberfelder Syſtems
besiegelt.
      Meine Herren , es ist ferner wiederholt und von verschiedenen Seiten
ausgesprochen worden, die Einſchiebung solcher Zwischenperſonen zwischen die
Centralverwaltung und die Armenvorsteher und die Armenpfleger würde das
Elberfelder System schon deshalb stören, weil sie geeignet wären, die gewissenhafte Thätigkeit von Pflegern und Vorstehern so zu durchkreuzen, daß
dem Armenvorsteher und Armenpfleger jede Freude an ihrer Thätigkeit.
genommen würde. Meine Herren, aber weiter : das Eingreifen eines besoldeten Berufsbeamten mit der Aufgabe, wie ich sie bezeichnet habe, würde
wahrscheinlich schon nach kurzer Zeit das Gefühl der Verantwortlichkeit,
welches doch in jedem Armenvorsteher und Armenpfleger stets lebendig sein
muß, wesentlich beeinträchtigen, und es würde wahrscheinlich, wenn man von
Anfang an dazu übergegangen wäre, neben die ehrenamtlichen Organe befoldete Berufsbeamte einzuschieben, sie ihnen als Aufpaſſer - wenn ich mich.
so ausdrücken darf       zu bestellen -   ich sage : wenn man das gewollt.
hätte, dann würde wahrscheinlich das Elberfelder System den Siegeslauf
durch Deutschland nicht genommen haben , den es bis jetzt genommen hat
und noch täglich nimmt.        Der verstorbene Beigeordnete Ernst (Elberfeld) .

30                             Verhandlungen.

hat diese Frage wiederholt behandelt und mit warmen Worten seine Ansicht
                                                                                 na116
verteidigt, daß besoldete Berufsbeamte als Aufseher , als Aufpasser , als
                                                                                 14
Kontrolleure durchaus zu verwerfen sind. Er sagt : es hieße in die Paragraphen des Vertrauens, die jede Armenordnung und jede Geschäftsanweisung
enthält, einen Paragraphen des Mißtrauens mit einfäen ; und das , meine
ich, können wir wohl alle unterschreiben.
      Meine Herren, es ist auch weiter         auch wenn in den Berichten das
Gegenteil ausgesprochen wird - nicht ausgeschlossen , daß über kurz oder
lang zwischen solchen besoldeten Kontrolleuren und denjenigen, die im Ehrenamt die Armenpflege ausüben, Reibungen der schlimmsten Art entstehen .
Meine Herren , ich sehe ganz von den Fällen ab, wo die ehrenamtlichen            m
Organe es vielleicht an den nötigen thatsächlichen Feststellungen haben fehlen   MIL
Lassen , und wo dann der Armenkontrolleur hinzukommt und das Fehlende
ergänzt oder Unrichtiges richtig stellt. Ich kann es mir da noch als möglich     25
denken, daß die Thätigkeit des Berufsbeamten bei dem Ehrenbeamten keinen
Anstoß erregt. Aber wenn es sich nicht mehr um Thatsachen, wenn es sich
um Würdigung von Thatsachen, um Auffassungen handelt, und es entſteht
darüber ein Streit , und es sollte nun noch passieren , daß die Centralver waltung, wenn sie zur Entscheidung angerufen wird, dem Kontrollbeamten
recht giebt und dem Ehrenbeamten unrecht, dann, meine Herren ist es vorbei
 mit der Freudigkeit, die das Ehrenamt erfordert . Wie schwierig haben wir
 es schon in der Centralverwaltung, und wie vorsichtig müſſen wir zu Werke
 gehen, wenn es sich darum handelt, was ja hin und wieder doch einmal
 vorkommen kann, diesen oder jenen Beschluß, den uns die Kommiſſionen
 eingereicht haben, zu beanstanden ; wie vorsichtig müssen wir vorgehen, um
 die Leute nicht vor den Kopf zu stoßen ! Wie viel Takt erfordert es von
seiten des Referenten , der die Sache in der Armendirektion zum Vortrag
 bringt , nicht zu verlegen , nicht anzustoßen ; und wie muß der Vorsitzende
bemüht sein, Gegenfäße, die da zwischen dem Decernenten des Magiſtrats
und den Ehrenbeamten des Magistrats sich herausbilden, durch seine geschäftliche Leitung möglichst auszugleichen ! Wie viel schwieriger würde es sein,
 Streitigkeiten zu schlichten, welche entstehen zwischen Ehrenbeamten und be foldeten Aufsichtsbeamten!
       Meine Herren, dann hat man gesagt zur Rechtfertigung der Einsetzung
 befoldeter Aufsichtsbeamter : es würde eine gründlichere Untersuchung der
 einzelnen Armenpflegefälle eintreten. Ja, meine Herren, ich glaube es nicht ;
 es wird das oft gerühmt, aber ich habe berechtigte Zweifel . Wenn man
 solche Beamte einsett, so ist doch zum mindestens das notwendig, daß ein
 solcher Beamter für einen größeren Bezirk und vielleicht sogar für mehrere
 Bezirke thätig ist. Und während nun das Elberfelder System gerade darauf
 sich etwas zu gute thut, und mit Recht zu gute thut, daß in die Hand des         pa
 einzelnen Pflegers nur immer eine geringe Anzahl von Unterſtüßungsfällen
 gelegt wird, so soll hier mit diesem System wieder vollständig gebrochen
 werden. Ich kann es mir auch nicht denken, daß die Untersuchung gründ licher ausfallen wird , als die des Armenpflegers . Es ist weit eher anzu  nehmen , daß die Untersuchungen eines Berufsbeamten allmählich ganz            mer
 schematische und völlig schablonenhafte sein werden. Wie kann denn der

                                Verhandlungen.                              31

Berufsbeamte Freudigkeit empfinden , wenn er an einem Tage ein Dußend
und mehr Familien besucht und dort immer wieder nur dieselben Klagen
hört? Die Freudigkeit muß ihm ja nach einem halben Dußend solcher
Besuche ganz und gar verloren gehen. -        Und nun möchte ich doch noch
auf einen Vorzug des Elberfelder Systems ganz besonders hinweisen . Es
ist ein mit Recht betonter Vorzug dieses Systems , daß die Untersuchung, die
an Ort und Stelle vorgenommen wird, die Prüfung, die dann angestellt wird ,
und die Beschlußfaſſung, die wirklich erfolgt, daß alles dies in einer Hand
vereinigt ist. Mit Recht hat man gesagt : derjenige , der die Sache selbst
 geprüft und selbst untersucht hat und der dann an den Beratungen teilnimmt, ist allein in der Lage, die Sache vollständig zu überschauen. Man
würde ja diesen Vorzug, den man mit Recht so gerühmt hat , vollständig
wieder aus der Welt schaffen, wenn man Aufsichtsbeamte einsette, die das,
was der Armenpfleger festgestellt hat , kontrollieren und prüfen , und wenn
auf Grund ihrer nachträglichen Berichte eine Prüfung und Beschlußfaſſung
von anderer Seite stattfindet.
      Und, meine Herren, es ist schließlich wohl gestattet, auch daran zu
erinnern, daß die Armenverwaltung nicht bloß dazu da ist, um dem fiskalischen Interesse, dem Intereſſe der Verwaltung zu dienen . Die Armenpflege
ist doch in erster Reihe dazu bestimmt, um dem Armen selbst zu helfen, sie
 wird doch im Interesse des Armen zunächst gehandhabt ; und da meine ich,
daß doch berechtigte Zweifel entstehen, ob ein solcher befoldeter Berufsbeamter
sich das volle Vertrauen der Armen erringen wird. Ich glaube, es würde
im Gegenteil das Vertrauen der Armen bald schwinden und Mißtrauen an
seine Stelle treten. Meine Herren, es ist mir eines ganz besonders aufgefallen : in den Städten , von denen uns erzählt wurde , es existierten befondere Berufsbeamte mit der Bestimmung, Aufsicht zu führen, zu kontrollieren ,
wird immer nur die eine Seite ihrer Thätigkeit gerühmt : die Armenlast
wäre schon in kurzer Zeit in Folge der Wirksamkeit dieser Herren vermindert
worden ; also mit anderen Worten : es wäre weniger für Arme ausgegeben,
es wären weniger Arme bedacht worden. Ja, meine Herren, ich kann aber
doch nicht finden, daß dieſes eine Lob schon hinreichend wäre, die Berufsbeamten in ihrer Thätigkeit zu rechtfertigen. Ich meine vielmehr, man muß
auch die andere Seite der Frage in Betracht ziehen und sich bezüglich solcher
befoldeter Berufsbeamten fragen : wird deren Herz nicht allmählich kalt wie
Eis und starr wie Erz werden ? wird es da nicht häufig vorkommen , daß,
wo sonst der ehrenamtliche Pfleger gern eingegriffen hätte, wo die Bitte des
Armen nur zu sehr berechtigt ist, wo die bitterste Not sich herausgestellt hat,
dennoch die Unterstüßung verweigert wird ? Ja, meine Herren , schon aus
einem sehr einfachen Grunde wird das vorkommen. Denn wenn die gehofften
Ersparnisse ausbleiben, so ist es mit ihrer Stellung sehr bald, vielleicht schon
übermorgen, zu Ende. Sie sollen ja auf Ersparnisse, und nur darauf hinarbeiten.      Nun, meine Herren, ich will es unterlassen, an alles einzelne
noch zu erinnern ; ich will nur kurz andeuten, was ich sonst noch als Beweis
für meine Thesen angeführt habe. Die ganze Benennung, die ganze Aufpaſſerei, gefällt mir nicht; sie würden entschieden böses Blut schaffen. Und
wenn man an eine Beobachtung des Armen denkt, wie hier davon die Rede

32                              Verhandlungen.

gewesen ist , also wenn darauf Acht gegeben werden soll , wozu der Arme
die Unterstüßung verwendet , die ihm gereicht ist , so wäre auch das sehr
böse, wenn man da dem Unterſtüßten auf Schritt und Tritt nachgehen wollte.
Es ist ja richtig, man wird einem Armen, der die Gabe gut anwendet, im
Gegensatz zu dem, der sie schlecht anwendet, eher geneigt sein, neue Unterstügung zu teil werden zu lassen ; aber umgekehrt wird man den nicht
unberücksichtigt laſſen dürfen, der von seiner Gabe einen vielleicht unrichtigen
Gebrauch gemacht hat, der sich aber in der bittersten Not befindet, und dem
also trotzdem geholfen werden muß.
      So , meine Herren , bin ich mit dem Herrn Korreferenten zu der
These gekommen , daß ich beföldete Berufsbeamte als Aufsichtsbeamte
vollständig ausschließe.     Aber im weiteren trennen sich unsere Wege.
Nämlich ich habe mir weiter erlaubt , noch die Frage anzuregen und zu
beantworten in meinem Referat , ob es nicht möglich wäre , das was diese
Kontrollbeamten thun sollen , die Ergänzung , die sie liefern sollen zu der
Thätigkeit der Ehrenbeamten , auf andere Weise zu beschaffen , so nämlich,
daß man den Geschäftsgang der Armenverwaltung an der Centralstelle so
gestaltet, daß eine anderweitige Kontrolle geschaffen wird , eine Kontrolle, die
die Ehrenbeamten gar nicht merken , die namentlich auch gegen die Grundfäße des Elberfelder Systems gar nicht verstößt.       Ich muß bei der Kürze
der Zeit , die mir gegeben ist, leider darauf verzichten, Ihnen alles das zu
nennen , was ich in meinem Referat als solche , wie ich meine, praktiſche
Vorschläge empfohlen habe ; aber eines möchte ich mir doch erlauben hier
noch hervorzuheben. Daß man dem Armenvorsteher und dem Armenpfleger
eine Stellung geben muß, die ihm voll zum Bewußtsein bringt, daß er eine
große Verantwortlichkeit auf sich genommen, das unterschreibe ich vollkommen.
Der Herr Korreferent will aber den ehrenamtlichen Organen gerade dann,
wenn er wahrzunehmen glaubt , daß sie in ihrer Thätigkeit nachlassen, noch
mehr Befugnisse einräumen, in der Ansicht, sie würden dann, wenn sie noch
mehr Befugnisse bekommen , aus Freude über das größere Vertrauen, das
man ihnen schenkt , eine größere Thätigkeit an den Tag legen . Meine
Herren , daran habe ich doch berechtigte Zweifel. Ich gehe im Gegenteil
davon aus, daß es unter den vielen Pflegern , die eine große Stadt aufzuweisen hat -     in Köln sind es ja 700, und bei uns werden es kaum unter
4-500 sein          , nicht lauter vollkommene Menschen geben wird .        Ich
meine, es wird überall tüchtige und weniger tüchtige Elemente geben. Und,
meine Herren, ich bin ferner der Ansicht, Geschäftsanweisungen und Armenordnungen können nicht gegeben sein für Tüchtige die eine, und für Untüchtige oder weniger Tüchtige eine andere , sondern diese Vorschriften müſſen
einheitliche, müſſen allgemeine sein, und ich muß deshalb von vornherein bei
den Maßnahmen , die ich treffe , und bei der Ausarbeitung der Grundsäße
der Verwaltung darauf Rücksicht nehmen , daß sich möglicherweise unter den
tüchtigeren Elementen auch andere , weniger tüchtige Elemente befinden, und
darauf muß ich mich von vornherein einrichten . Ich meine deshalb — und
das ist etwas , was ich sehr befürworten möchte        man muß sie von allem
entlasten, was ihre eigentlichen Obliegenheiten zu beeinträchtigen geeignet iſt.
Ich möchte sie entlasten von der Aufnahme der Abhörbogen, von der Fest
                                 Verhandlungen.                               33

ſtellung des Unterſtüßungswohnſizes , von der Bemühung, die Unterſtüßung
von nährpflichtigen Verwandten oder anderen Verpflichteten einzutreiben ; ich
möchte sie endlich unter allen Umständen entlaſten von der schwierigen Kaſſenverwaltung , die man ihnen unmittelbar aufbürdet , sobald man sich dazu
versteht, wie dies in Berlin der Fall ist und in Köln wohl auch, ihnen die
Kasse selbst in die Hand zu geben. Ich bin der Ansicht , daß man das
Amt auf dasjenige beschränken soll , was seine Hauptthätigkeit ausmacht, auf
die prüfende, begutachtende und beschlußfaſſende Thätigkeit. Nur so wird es
gelingen, stets die freudigen und opferbereiten Leute zu finden, die ein solches
Amt gern übernehmen. Denn nur dann sind sie nicht zu sehr belastet, nur
dann noch können sie auch ihren sonstigen Geschäften ausreichend nachgehen.
       Mit den Aufsichtsbeamten aber , meine Herren , ist die Reihe der in
Betracht kommenden Berufsbeamten nicht vollständig erschöpft. Es sind noch
sogenannte Hilfsbeamte mit beruflicher Thätigkeit vorgeschlagen. Der Herr
Korreferent ist ja schon so freundlich gewesen, näheres darüber zu sagen, wie
er es sich denkt, Hilfsbeamte einzuschieben in den Organismus der Armenpflege. Wir in Königsberg kennen auch solche Hilfsbeamte vorläufig nicht.
Ich kann deshalb aus praktischer Erfahrung eigentlich nicht sprechen . Wohl
aber bin ich geneigt, anzunehmen, daß eine geschickte Centralverwaltung auch
solche Hilfsbeamte ziemlich entbehren kann . Namentlich möchte ich eines
hervorheben : es können Fälle vorkommen , wo es schwer ist , den Unterſtüßungswohnſik zu ermitteln, wo es schwer ist, bei einer Kaſſe die nötigen
Feststellungen zu machen, wo es schwierig ist, dafür zu sorgen, daß die Unfallversicherungsberufsgenossenschaft eintritt, wo es schwierig ist, dem Berechtigten seine Alters- oder Invalidenrente auszuwirken. Meines Erachtens
werden aber gerade in derartigen Fällen solche Hilfsbeamte gar nichts oder
sehr wenig ausrichten können. Da wird vielmehr die Centralverwaltung
selbst ihre Thätigkeit einsehen müssen , der juristische Decernent des Armenwesens wird hier vornehmlich einzutreten haben , und er wird sich keine
Mühe verdrießen lassen dürfen, berechtigten Ansprüchen namens der Berech
tigten zum Siege zu verhelfen. Und deshalb verspreche ich mir auch von
der Thätigkeit der Hilfsbeamten nur wenig Erfolg. Wenn sie aber doch
 eingeschoben werden sollen,      und in Köln soll es ja mit Erfolg geschehen
sein     , dann möchte ich den Grundsah aufstellen, den Sie in meiner These
 3 ausgesprochen finden , daß solche Hilfsbeamten immer nur mit der Er                                                                            ledigung ganz bestimmter Aufträge zu betrauen sind , wie das z . B. — ich
                                                                 glaube das aus einzelnen Jahresberichten folgern zu dürfen          in der Stadt
 Mannheim der Fall ist. Da ist genau angegeben , wie viel Aufträge, und
 welcher Art von diesen Hilsbeamten das Jahr über erledigt worden sind .
 Zum mindeſten möchte ich daran festzuhalten bitten , daß solche besoldete
 Hilfsbeamte den Ehrenbeamten weder über noch gleich-, sondern ihnen unter zuordnen sind. Auch dies finden Sie in meiner These 3 zum Ausdruck
  gebracht.
      Nun, meine Herren , so sehr auch Widersprüche zwischen uns zu Tage
getreten sind , so meine ich doch zum Schluß noch etwas aussprechen zu
sollen, worin wir alle wohl ohne Ausnahme einverstanden sind. Ich meine
    Schriften d. D. Ver. f. Wohlthätigkeit. XX .               3

34                             Verhandlungen.

die besondere Bedeutung des Elberfelder Systems , die mit der Armenpflege
an sich nichts zu thun hat. Wenn Sie erwägen , daß sich in der Zahl der
zur freiwilligen Armenpflege herangezogenen ehrenamtlich wirkenden Bürger
eine Menge von Personen dem Gemeinwesen zur Verfügung stellt, die durch
ihre ganze Thätigkeit ihren Gemeinſsinnn und ihre Opferwilligkeit in offenkundigster Weise stets bezeugen, wenn Sie ferner erwägen, daß diese Thätigkeit den Ehrenbeamten allmählich daran gewöhnt, auch an anderen Aufgaben
des Kommunalwesens freudig mitzuarbeiten , daß sie ihn gewissermaßen zu
größeren kommunalen Aufgaben heranbildet ; dann , meine Herren, werden
Sie mit mir bekennen : das Elberfelder System mit seinen ehrenamtlichen
Pflegeorganen, es ist ein schönes Gemeingut der bürgerlichen Verfaſſung aller
größeren Städte geworden, und wir wollen es uns nicht rauben laſſen.
                             (Lebhafter Beifall.)

      Vorsitzender : Ich eröffne die Generaldiskussion und ersuche , sich
zum Wort zu melden.
      Sie finden auf Seite 30 unseres 18. Heftes die Thesen des Herrn
Referenten Brinkmann und auf Seite 74 diejenigen des Herrn Korreferenten
Zimmermann ; eben werden auch noch Thesen gedruckt, die zwei Namen als
Unterschrift tragen , von denen der eine nur durch einen Irrtum dahin gekommen ist, nämlich mein eigener. Meine Teilnahme an diesen Resolutionen.
hat nur darin bestanden, daß ich ausgesprochen habe, daß gewisse Bedenken,
die gegen die beiden Thesenserien ausgesprochen werden, in diesen Leitsätzen         me
des Herrn Dr. Münsterberg vermieden seien. Als Antragsteller darf ich in             Ttch
feiner Weise angesehen werden. Meine Herren, solange ich den Vorsih in
den Verhandlungen führe , würde ich es als unstatthaft erachten, Thesen
einzubringen. Die Leitfäße des Herrn Dr. Münsterberg lauten :
      1. Die individualisierende Armenpflege hat zur Vorausseßung, daß die
eigentliche armenpflegerische Thätigkeit lediglich durch ehrenamtliche Kräfte         auc
geübt wird.                                                                          anfi
      2. Neben einer derartigen , auf ehrenamtlicher Thätigkeit beruhenden           pile
Armenpflege ist eine unter Verwendung von Berufsbeamten geführte Geschäfts-         feld
verwaltung unentbehrlich , welche die Ergebnisse der Armenpflege in armen-          daß
rechtlicher Beziehung bearbeitet. Es ist Aufgabe der Geschäftsleitung , von        jeder
der Thätigkeit der pflegerischen Organe Kenntnis zu nehmen, die Außeracht-         Licht
lassung der gesetzlichen und geschäftsordnungsmäßigen Vorschriften zu rügen        es
                                                                                  Arm
und auf eine einheitliche und gleichmäßige Handhabung der Armenpflege in
dem ganzen ihr unterstellten Gebiet hinzuwirken.                                  mie
                                                                                  endli
      3. Die ehrenamtliche pflegerische Thätigkeit umfaßt im wesentlichen die
                                                                                  ich p
Ermittelung der Verhältnisse der Bedürftigen und die Beschlußfaſſung über
die zur Abhilfe der Bedürftigkeit erforderlichen Mittel . Der Charakter dieser
                                                                                  11 en
Thätigkeit schließt eine Mitwirkung besoldeter Hilfsbeamten nicht aus ; doch     jone
                                                                                      n
muß die Thätigkeit solcher Hilfsbeamten auf rein thatsächliche Feststellungen     war
beschränkt bleiben. Sofern Ermittelungen zum Gegenstand ihrer Thätigkeit         iit ex
gemacht werden sollen , welche an und für sich im Bereich der pflegerischen      ehren
Thätigkeit liegen, sind sie den pflegerischen Organen als Hilfskräfte zu bezw.   dazu

                               Verhandlungen.                              35

unterzuordnen. Auch ist von der Absicht besonderer Ermittelungen sowie von
deren Ergebnis den ehrenamtlichen Organen Kenntnis zu geben.

      Meine Herren, wir sind nicht in der glücklichen Lage wie die Parlamente , Regierungsvorlagen zu haben , zu deren einzelnen Punkten Amendements gestellt werden, und daher gezwungen, verschiedene Serien von Resolutionen nebeneinander zu verhandeln.     Der Ausschuß war gestern Abend der
Ansicht , daß unter solchen Umständen wir nur so verfahren könnten , daß
nach Beendigung der Generaldiskussion die Anwesenden sich darüber einigen,
welche der Serien zur Grundlage der Specialberatung dienen soll . Ein an=
derer Weg ist wohl kaum möglich, da z . B. Nr. 1 bei Brinkmann sich nicht
mit Nr. 1 bei Zimmermann und auch nicht mit Nr. 1 bei Münsterberg
deckt. Ich hoffe, daß die Versammlung damit einverstanden sein wird, daß
wir so verfahren.
      Meine Herren , es ist recht erfreulich und wird unſere Beschlußfaſſung
sehr erleichtern , daß unsere beiden Herren Referenten im großen Ganzen
einig sind , und die Fassung , die Herr Dr. Münsterberg vorschlägt, in der
Hauptsache ebenfalls nicht wesentlich abweicht.
      Es hat zunächst in der Generaldiskussion das Wort Herr Bürgermeister
Lange (Bochum) .

      Bürgermeister Lange (Bochum) : Meine hochverehrten Herren ! Ich
meine , daß die Hinzuziehung von Armenkontrolleuren oder von Aufsehern
sich nicht schablonenartig behandeln läßt, daß man nicht im allgemeinen ſagen
darf und sagen kann : wir wollen Armenauffeher und Armenkontrolleure nicht
haben , daß es vielmehr in jeder Stadt von den örtlichen Verhältniſſen abhängig zu machen sein wird , ob es nötig ist, derartige Aufsichtsbeamte anzunehmen oder nicht. Meine Herren , in Bochum habe ich seit langer Zeit
 auch das Elberfelder System durchgeführt, und ich muß gestehen, daß es mir
anfänglich schwer wurde , diejenigen Bezirksvorsteher oder diejenigen Armenpfleger zu finden, die für meine Armen erforderlich waren, wenn das Elberfelder System pure durchgeführt werden sollte. Sie können wohl ermeſſen,
daß in einer Stadt , die so industriereich ist wie die unsrige, Tag für Tag
jeder einzelne, von dem Geheimen Kommerzienrat bis herunter zum gewöhnlichsten Arbeiter, nach der Gelegenheit sucht, recht viel zu erwerben, und daß
es deshalb recht schwer ist , Leute zu finden , die bei uns den Beruf als
Armenpfleger oder als Armenbezirksvorsteher in der Weise ausfüllen sollen,
wie dies das Elberfelder System vorschreibt. Meine Herren , es ist mir
endlich nach vielen Mühen gelungen , derartige Personen zu finden , indem
ich persönlich an der Hand der Steuerlisten diejenigen Personen aussuchte,
die nach meiner Auffassung mir geeignet erschienen, eine derartige Thätigkeit
zu entwickeln. Ich habe mich der Mühe unterzogen , zu vielen dieser Perfonen hinzugehen, sie zu überzeugen, daß eine solche ehrenamtliche Thätigkeit
zwar eine verantwortungsvolle , aber auch eine ebenso ehrende ist. Und so
ist es mir gelungen , die Leute in genügender Anzahl zu bewegen , diese
ehrenamtlichen Funktionen auszuüben. Ich habe einen Stand ganz besonders
dazu heranziehen müſſen : das ist der Stand der Schullehrer und derjenigen
                                                                   3*

36                              Verhandlungen.

Personen , die gewissermaßen von Renten leben. So ist es mir gelungen,
 eine vollständig genügende Zahl zu finden, um eben das Elberfelder Syſtem
durchzuführen . Ja , meine Herren , ich habe mich oft gewundert über die
Beschlüsse , die in den Bezirksversammlungen gefaßt wurden. Und gerade
der eine Stand, den ich eben anführte, der hochehrenwerte Lehrerstand, ging
doch von so weichherzigen Gefühlen aus, daß das Armenbudget von Zeit zu
Zeit zu einer ganz besonderen Höhe aufschnellte ; und wenn den betreffenden
Personen gesagt wurde, sie müßten etwas zurückhaltender und sparsamer sein,
da hieß es      wir können nicht, es ist unsere Überzeugung, wir müssen nach
dem Elberfelder System das durchführen . “ Ja, meine Herren, das ist leicht
gesagt; wie der Herr Referent anführte, daß das ganze System lediglich nur
der Armen wegen da ist. Ich faſſe es doch etwas anders auf. Auf der
einen Seite allerdings ist es richtig : man soll helfen, unterſtüßen, man ſoll
der Not zu steuern suchen ; auf der anderen Seite aber sind wir es doch
unſeren Mitbürgern gegenüber schuldig, über jeden Pfennig Rechenschaft zu legen.
                                   (Bravo !)
      Und da , meine ich doch auch , haben nicht bloß unsere Mitbürger,
sondern auch die städtischen Behörden ein sehr großes Interesse daran, festzustellen, ob wir haushälterisch vorgegangen sind oder nicht. Meine Herren,
mein Armenbudget betrug bereits einige 90 000 M. pro anno nur für die
offene Armenpflege und da wurde mir in der Finanzausschußſißung der
Stadtverordnetenversammlung gesagt , daß , wenn das so weiter ginge , die
Armenverwaltung uns aufeſſe. Es wurde alles mögliche versucht, um irgendwie eine Einschränkung herbeizuführen . Meine Herren, wir kamen aber nicht
anders aus , als daß wir zwei Armenauffeher anstellten , zwei als tüchtig,
zuverlässig, wahrheitsliebend bekannte Männer. Es wurde jedem dieser Be amten ein Kontrollbezirk von sechs städtischen Bezirken übertragen -        die
                                         Stadt ist in zwölf Bezirke eingeteilt        und da , gestehe ich Ihnen ganz
offen , meine Herren , habe ich in der ersten Zeit , und zwar aus den von
den beiden Herren Referenten entwickelten Gründen , sehr viel Unannehmlichkeiten gehabt. Die betreffenden Herren in der Armenpflege, namentlich
die weichherzigen , fühlten sich in ihren Rechten beeinträchtigt ; sie meinten :
 " wenn Sie die Armenaufseher haben, dann brauchen Sie uns nicht mehr.'
Nun , meine Herren, es gelang mir, diese widerstreitenden Stimmen zu beruhigen und gerade diesen Armenpflegern zu eröffnen , daß die betreffenden
Armenaufseher nicht zu ihrer Kontrolle, sondern zu ihrer Unterstüßung , zu
ihrer Entlastung in ihrer Thätigkeit angestellt seien. Da trat Ruhe ein,
und seit den sieben Jahren , seit welcher Zeit die Armenaufseher angeſtellt
sind , ist nur ein einziger Konfliktsfall entstanden , wo aber die ganze
Centralverwaltung nach sorgfältiger Untersuchung sagte, daß das Recht auf
der Seite des betreffenden Armenauffehers war.
      Nun, meine Herren , was habe ich nun durch die Armenaufseher für
ein Resultat für meine Stadt erzielt ! Das Armenbudget für die offene
Armenpflege ist von einigen 90 000 Mark bis auf einige 50 000 Mark
zurückgegangen ; jezt in der letzten Zeit, wo Handel und Industrie ins
Stocken geraten sind , sind wir wieder etwas in die Höhe gegangen, so daß
wir vielleicht mit 70 000 Mark für dieses Jahr abschließen werden. Ja,

                                Verhandlungen.                               37

meine Herren , ein solches Resultat ist doch etwas ganz wesentliches ; das
ist die Thätigkeit der Armenauffeher.
       Nun werden Sie mich fragen : wie hast du die Armenaufseher ein geschult ? was sollen sie eigentlich thun ? Meine Herren , ich glaube , jeder
einzelne von Ihnen , der in der Praris der Armenverwaltung steht , wird
wissen , wie oft der Armenbezirksvorsteher , wie oft der Armenpfleger in der
bittersten Weiſe getäuscht wird ; und daß man da wirklich ein verhärtetes
Herz sich anschaffen muß, so schwer dies auch ist, das liegt ja auf der Hand.
Denn Sie wollen doch nicht sich betrügerisch anführen lassen von Leuten,
die nicht mehr Lust haben zu arbeiten. Es sagte der Herr Korreferent vorhin, man soll den Leuten nicht zu sehr nachspüren. Ja , haben wir denn
nicht Säufer von Profession , haben wir nicht Personen , die in der nichtsnuzigsten Weise das, was ihnen der Armenpfleger giebt, verschwenden ?
Heute haben sie ihre Unterstützung empfangen, und am nächsten Tage ist sie
schon versoffen ! Und sollte es da der Verwaltung verdacht werden, irgendwie
durchKontrollbeamte derartiges feſtſtellen zu laſſen ? Meine Herren, ich glaube,
es ist Pflicht der Kommunen, daß sie unter allen Umständen die Humanitätsduselei gerade in der Armenverwaltung fortlassen , daß sie nach Pflicht und
 Gewissen gehen , daß sie die Herzen nicht verhärten , aber auch mit voller
Objektivität und mit Strenge, Gerechtigkeit und Unparteilichkeit die Armenpflege ausüben. Denken Sie sich , meine Herren,            ein Beweis , wie vorsichtig man sein muß         was mir kein Armenpfleger mitgeteilt hatte , und
was ich von einem Kontrollbeamten erfuhr ! Eine Frau, die seit vielen Jahren
in der Armenpflege gewesen war, hatte einen ziemlich erheblichen Betrag des
 großen Loses gewonnen , und wurde ihr von einem Armenpfleger, dem sie
 es wohl eingestanden hatte, der Rat gegeben : sei ganz still, gieb nichts ab.
Ein Armenaufseher machte mir dann den entsprechenden Rapport. Ich stellte
nun eine Rechnung auf , was die Frau für sich und ihre Familie von der
Armenverwaltung bekommen hatte ; dann ließ ich mir die Fran kommen und
fragte sie haben Sie wirklich das Glück gehabt , in der Lotterie zu gewinnen ?        "Ja ! " ―― Wie sind Sie denn dazu gekommen ?         Haben Sie
die Einfäße vom Armenpflegegelde bezahlt ?           „Ja!"      Ja, wie kommen
 Sie denn dazu ?         Ja, mein Mann hat mich auf seinem Sterbebette veranlaßt : Mutter , spiele die Nummer weiter , du follst sehen, sie kommt mit
dem großen Lose heraus , und richtig , ich habe einige 30 000 Mark auf
meinen Anteil gewonnen . ' ― Ich sagte der Frau : ja, nun werden Sie doch
so liebenswürdig sein und der Stadt das wiedererſehen, was Sie von ihr
empfangen haben.       „ Nein, das thue ich nicht. "     Ja, mein Gott, das
ist doch wunderbar ! Wo haben Sie denn das Geld ? ―           „Das sage ich
Ihnen nicht. " ―   Ich gab mir nun alle Mühe, der Frau etwas ins Gemüt
zu reden , sie wurde schließlich weich, ich sah Thränen in ihren Augen und
holte sie endlich aus ihrem Busen ein Päckchen mit einigen 30 000 Mark
hervor , indem sie sagte :  Hier, Herr Bürgermeister, nehmen Sie die 2000
Mark, die ich von der Stadt bekommen habe, zurück, ich bin der Stadt sehr
dankbar, daß sie mich unterstützt hat, " --- ich aber war wiederum der Frau
sehr dankbar, daß sie endlich ihre Pflicht erfüllte,
                              (große Heiterkeit.)

38                              Verhandlungen.

 und gab ihr den guten Rat , das Geld , das sie so leicht erworben hatte,
 nun auch gut anzulegen, damit sie ihre Rente davon zöge.         Meine Herren,
ähnliche Fälle sind wiederholt vorgekommen , daß solche Sachen, von denen
mir durch die Armenpfleger nichts mitgeteilt worden war, durch die Armen aufseher ermittelt und zur Anzeige gebracht sind , und ich freue mich, fonstatieren zu können , daß jezt die Armenpfleger ohne diese Aufsichtsbeamten
gar nicht mehr ihre Funktionen ausüben wollen.          Das ist also doch nicht
eine Auffassung, als ob die wirklich im Ehrenamt befindlichen Armenpfleger
sich durch die Armenaufseher verletzt oder zurückgesetzt fühlten.
      Ja, meine Herren, ich muß gestehen, daß ich es nach meiner Erfahrung
 von meinem Standpunkte nicht billigen kann , wenn der Herr Korreferent
sagt, man soll die Armenpfleger nicht einmal mit der Anfertigung der Abhörbogen beauftragen. Gerade das würde ich den Armenpflegern auferlegen,
 und ich würde nur dann die Kontrollbeamten damit beauftragen , wenn es
an geeigneten Armenpflegern fehlt. Wie soll der ehrenamtliche Pfleger dazu
kommen , sich in die kleinsten Verhältnisse hineinzuleben, wenn er das nicht
von Grund auf macht ? Ich meine nach der Schablone läßt sich das nicht
ausführen ; ich muß ſehen , was im einzelnen Falle not thut. Ich freue
mich, daß ich die Armenaufseher habe , und ich würde unter keinen Umständen meine Zustimmung geben , dieselben aus ihrem Amte zu entlassen.
                                  (Beifall.)

     Vorsigender: Das Wort hat Herr Dr. Dreydorff (Jena).

      Dr. Dreydorff (Jena) : Meine Herren, es ist richtig, daß nach einer
Schablone eine so große Frage sich nicht endgültig entscheiden läßt ; aber
über ein Princip müssen wir uns schlüssig zu machen suchen . Für mich iſt
dieser Verhandlungsgegenstand einer der wichtigsten , über die unser Verein
bisher beraten hat. Um mich ganz kurz zu fassen, geht meine Ansicht dahin :
wir können nichts besseres thun , als die drei Hauptsäße , die Thesen des
Herrn Oberbürgermeisters von Königsberg unbedingt anzunehmen.
      Meine Herren, Aufsichtsbeamte und Armenpfleger, deren Amt ein Ehrenamt sein soll, vertragen sich wie Wasser und Feuer. Es ist ja auch in der
Hauptsache zugegeben worden, daß die Aufseher weder beigeordnet noch überübergeordnet sein dürfen. Nun, meine Herren, welche Rolle sollen sie dann
spielen ? Glauben Sie denn überhaupt, daß Leute, die mit dem Herzen ein
Ehrenamt übernommen haben , durchweg gebildete Männer , sich einem verzeihen Sie den Ausdruck ― halbgebildeten Aufseher unterordnen werden ?
Denn ich habe gehört, man will solche anstellen mit einem Gehalt von 1200,
1400 Mark ; meine Herren, dafür bekommen Sie keinen, der Anspruch auf
ein höheres Maß von Bildung machen kann , so wie die gebildeten KaufLeute, Lehrer Ärzte u . s . w . !
      Meine Herren, lassen Sie uns die Sache so eingehend wie möglich behandeln ; denn es ist eine Lebensfrage des Vereins.        Das Elberfelder
 System hat sich bisher bewährt, man hört keine Klage ; gerade in größeren
Städten haben wir durchaus keinen Mangel an Männern , die gern das
Ehrenamt übernehmen.

                                 Verhandlungen.                              39

      Meine Herren , es ist schon gestreift , aber noch nicht genügend erörtert
worden. Wir haben nicht bloß darauf zu sehen, wie der einen oder anderen
Kommune ihre Ausgaben für die Armenverwaltung erleichtert werden können,
sondern auch Rücksicht zu nehmen auf die Armen. Es ist wahr , es giebt
eine Humanitätsduselei ; jede Lichtseite hat ihre Schattenseite ; aber es giebt
auch viele Arme , bei denen es nicht bloß darauf ankommt , daß sie etwas
bekommen , sondern auch darauf , wie es ihnen gereicht wird.           Nur ein
Mann, der das Ehrenamt bekleidet seit Jahren , wird nach und nach in eine
persönliche Gemeinschaft mit den Armen kommen , er wird ein Herz für sie
gewinnen, aber durchaus nicht der Aufseher , der umhergeht und da und da
notiert und nur dahin trachtet , daß die Kommune Ersparnisse macht.         Ich
schäße die Ersparnisse auch, aber durchaus nicht so wie der Herr Vorredner.
Ich kann ihm durchaus nicht Glück wünschen , daß er von 70 000 auf
40 000 Mark herunter gekommen ist ; da müssen viele etwas eingebüßt
haben. Ich hoffe, er kommt auch wieder in die Höhe,
                                  (Heiterkeit.)
die Bedürfnisse sind da.
      Noch eins , meine Herren .     Der bessere Arme sollte doch auch darin
geschont werden , daß er nicht verpflichtet ist , jedem Beliebigen gegenüber,
sozusagen sein Inneres aufzuschließen.      Er wird es ja thun dem Manne
gegenüber, von dem er Wohlwollen erfahren hat ; nun kommt aber der Aufseher hereingeschneit   das ist wirklich hart ! Wir haben auch unter unſeren
Armen recht viele fein empfindende Leute ; verwechseln Sie die nicht ohne
weiteres mit dem Lumpenpack , dem es ja ganz einerlei ist , wenn ihm nur
etwas hingeworfen wird. Ich bin selbst in der praktischen Armenpflege seit
30 Jahren thätig ; ich bin jetzt vom Amte zurückgetreten , aber die Leute
wollen sich nicht daran gewöhnen , sich dem anderen anzuvertrauen.          Ich
sagte ihnen gehen Sie doch zu meinem Nachfolger, der wird gerade so für
Sie sorgen wie ich. — „ Ach nein " , heißt es dann , „ Sie kennen uns ja,
wir beehren Sie lieber weiter. "
                                 (Heiterkeit.)
      Meine Herren , das ist sehr naiv , aber es liegt etwas berechtigtes
darin. Soviel ich weiß , halten sich die katholischen Christen je einen
Beichtvater, aber nicht zwei und drei nebeneinander.
      Also ich möchte , daß wir Armenpflege treiben wie bisher , nicht bloß
um Ersparnisse zu machen. Ich sage: ein Almosen am unrechten Orte ist
keine Wohlthat mehr. Von der Gemeinde und ihrem Säckel sehe ich ganz
ab ; denn wenn der nicht ausreicht, so bekommen wir nötigenfalls (wie ich
hoffe) noch zehnmal so viel Geld zusammen als bisher. Ich gehe nicht in
das einzelne ein ; wir werden recht thun , wenn wir von Aufsichtsbeamten
ganz absehen, oder aber sie nur in dem Sinne gelten lassen , wie sie Herr
Zimmermann von Köln angenommen hat, nämlich als untergeordnete Helfer,
die wir in keiner Hinsicht den Ehrenbeamten an die Seite und gleichsehen.
Wenn Sie letzteres thun , meine Herren          so bedauere ich es aufs tiefste ;
denn ich bin überzeugt , dann geht unsere alte , schöne Elberfelder Praris
futsch.
                                  (Heiterkeit.)

40                              Verhandlungen .

      Vorsigender :         Das Wort hat Herr Stadtrath Ludwig - Wolf
(Leipzig).
       Stadtrath Ludwig - Wolf (Leipzig) : Meine hochverehrten Herren !
 Ich glaube, es leidet die Frage einigermaßen unter der etwas extrem
 gewordenen Auffassung der Thätigkeit des Berufsbeamten nach der Richtung,
daß man in dem Berufsbeamten , wenn er in der Armenpflege thätig wird,
immer nur den Aufpasser , ich möchte sagen , den Korporal mit dem Stocke
ſieht. Wir in Leipzig haben unsere Distrikte vollständig selbständig gestellt,
wie es auch in Köln geschehen ist , und sie nur durch die Instruktion nach
der Höhe der Unterſtüßungen gebunden , daß sie , wenn die Unterſtüßung
eine gewiſſe Höhe überschreitet , genötigt ſind , die Zustimmung des Armendirektorii einzuholen.   Aber auch wir haben uns genötigt gesehen , eine
gewisse Kontrolle der Distrikte herbeizuführen , haben dabei freilich gemeint,
daß wir die ehrenamtliche Thätigkeit nicht in der Weise einer berufsmäßigen
Kontrolle unterstellen sollen , daß der Berufsbeamte mit dem Ehrenbeamten
in eine direkte Verbindung, in ein direktes Zusammenwirken tritt. Infolge
deſſen haben wir die Kontrolle, um die es sich doch hier hauptsächlich handelt
     denn über den Punkt , daß der Berufsbeamte den Ehrenbeamten unterſtügen soll in seiner Thätigkeit, darüber sind ja alle Meinungen einverſtanden
     dahin geordnet , daß wir uns einen beföldeten Revisor im Armenamte
selbst angestellt haben. Es werden in jedem Jahre in verschiedenen Distrikten
die Personalbücher und die Protokollbücher eingefordert , und nun prüft
zunächst dieser Kontrollbeamte die Unterstützungen auf ihre Rechtmäßigkeit,
er prüft auch die Personalbücher auf ihren Inhalt , an der Hand der vom
Armenamte selbst geführten Akten , ob auch nach dieser Richtung hin die
Herren ihre Thätigkeit zur Genüge erfüllen .      Er notiert auf einem Bogen
     Pfleger für Pfleger und Armer für Armer            alles , was er zu er=
innern hat.
      Diesen schriftlich niedergelegten Befund des Revisors giebt dann das
Armenamt mit sämtlichen Unterlagen, auf welche hin der betreffende Revisor
geprüft hat, an ein Mitglied des Armendirektorii , und dieses Mitglied des
Armendirektorii überprüft nun nochmals den ihm vorgelegten Befund, notiert
alle diejenigen Punkte , die es für so wichtig erachtet , daß es dieselben in
der betreffenden Distriksversammlung zur Sprache bringen kann, und begiebt
sich dann in die Versammlung selbst.        Ich mache es so , daß ich als
Deputierter des Armendirektorii einem jeden der Herren Pfleger eine Abschrift
seines größeren oder kleineren „ Sündenregiſters " zustelle, damit er daraufhin
die nötigen Verbesserungen in seinen Büchern anbringen kann , sage ihnen
aber von vornherein , daß ich mich darauf beschränken würde , nur die
wichtigsten Punkte       denn Verstöße kommen ja in jeder Verwaltung vor
-in der Versammlung hervorzuheben , und bringe also dann nur diese
wichtigsten Punkte in der Versammlung zur Besprechung. Auf diese Weise
haben die Herren selbst nach und nach empfunden , daß der Bericht des
Revisors , der ihnen alle diese einzelnen Verstöße aufführt, für sie eine ganz
wesentliche Unterstützung, ja eine Fundgrube ist zur Berichtigung der Unterlagen , die sie selbst in Händen haben , und wir haben bis jezt auch noch
nicht einmal eine Klage darüber gehört , daß in irgend welcher Weise

                                Verhandlungen.                               41

die kontrollierende Thätigkeit des Armendirektorii übel empfunden worden
wäre. Wir können uns ja nicht selbst davon dispensieren , wie schon Herr
Bürgermeister Lange bemerkt hat , daß wir verantwortlich sind für die Verwendung der Gelder, die die Gemeinde in unsere Hand legt und ebenso gut,
wie das Ratsmitglied , das ja auch eine ehrenamtliche Thätigkeit ausübt,
einer gewissen Kontrolle seitens der Stadt unterstehen muß und untersteht,
können wir diese Kontrolle dem Armenpfleger nicht ersparen. Die Hauptſache
ist aber , daß diese Kontrolle in einer Weise ausgeübt wird , daß sie nicht
verlegt und daß die Berufsthätigkeit dieser Herren nicht darunter leidet.
                                  (Bravo . )

     Vorsigender: Das Wort hat der Herr Gemeinderat Stähle (Stuttgart) .

     Gemeinderat Stähle (Stuttgart) : Meine Herren , Sie haben aus
dem Berichte des Herrn Referenten und des Herrn Korreferenten ersehen,
daß Stuttgart auch eine derjenigen Städte ist , in welchen neben den
ehrenamtlichen Armenpflegern auch berufsamtliche thätig sind . Es ist von
dem Herrn Referenten und sonst auch geäußert worden , daß Konflikte,
daß Reibungen u . s. w. unvermeidlich sein würden in der Thätigkeit dieſer
berufsamtlichen Männer gegenüber den ehrenamtlichen. Ich weiß nicht,
sind es zehn Jahre oder mehr , daß wir in Stuttgart berufsamtliche
Armenpfleger haben - wir nennen sie wie in Bochum auch Armenaufseher
 - ich weiß nicht einen einzigen Fall , daß irgend ein solcher Konflikt sich erhoben hätte. Ich weiß nur das Gegenteil ; ich weiß Fälle von
Unterstüßungsgesuchen , die den Armenpflegern hinausgegeben wurden , die
aber derart waren , daß dieselben bei der Schwierigkeit des Falles , bei der
Umständlichkeit, besonders bei neuangezogenen Personen, bei dieſen oder jenen
sonstigen schwierigen Umständen selbst auf das Armenamt gekommen sind
und gesagt haben : wären Sie nicht so gefällig und würden dort den Armenaufseher hinschicken ? Ich erinnere nur daran, daß wir auch jüngere Männer
im Alter von 30 oder 40 Jahren als Armenpfleger haben ; die scheuen sich
doch, in ein verrufenes Haus zu gehen ; solche Fälle kommen vor , und wie
da geholfen werden soll mit unseren zuweilen weichherzigen und schüchternen
Ehrenbeamten, das wüßte ich nicht. Aber, wie gesagt, Konflikte und sonstige
Anstände sind mir nicht bekannt, nicht ein einziger, der je sich erhoben hätte.
      Wenn davon geredet wurde, die Armenaufseher sollen nicht übergeordnet,
 nicht koordiniert, sondern eher untergeordnet sein, so kann ich Sie versichern,
 ein solches Verhältnis besteht weder in dem einen noch in dem andern
 Sinne. Die Armenaufseher erledigen die Aufgaben , die ihnen übertragen.
 werden , und haben dabei nur selten Beziehungen zu den ehrenamtlichen
 Armenpflegern. Wohl erfahren die letteren, wenn ihnen in einem etwaigen
späteren Falle die betreffenden Akten wieder zukommen, was seiner Zeit auf
 Grund des Gutachtens des Berufsarmenpflegers verwilligt worden ist. Also
Konflikte wüßte ich keine.
       Dann wurde geschildert , wie ein verhärtetes Herz , wie eine unbarm herzige Behandlung der Sache die notwendige Folge bei der Thätigkeit dieser
                                                        Armenaufseher sein werde. Ich kann Sie versichern        ich weiß nicht, haben

42                              Verhandlungen.

wir ein besonderes Glück gehabt mit den Armenaufsehern --- daß die ein
warmes Herz haben , daß die noch eher als mancher ehrenamtliche Armenpfleger auf die Verhältnisse der betreffenden Perſonen eingehen, daß sie noch
höhere Anträge zuweilen stellen, als es von anderer Seite geschehen würde.
Kurz, die Kategorie von verhärteten Herzen ist bei unserer Stuttgarter Armenpflege nicht zu finden.
      Nun aber noch eins . Herr Pfarrer Dreydorff sprach davon, daß Leute
mit 1200 oder 1500 Mk. angestellt werden sollten. Nein ! Bei uns erhalten sie 2400 Mk.; damit bekommen wir auch Leute , die in betreff der
Intelligenz und der sonstigen Vorbedingungen die nötigen Eigenſchaften
besigen.
     Meine Herren , in der Hauptsache stimme ich ganz mit dem Herrn
Bürgermeister von Bochum überein ; wir haben nur die allerbesten Erfahrungen mit der Anstellung von berufsmäßigen Armenpflegern gemacht.
Aber jetzt gestatten Sie mir kurz zu einem anderen Punkte überzugehen.
      Es ist hier in den gedruckten Berichten eine ſtatiſtiſche Zuſammenſtellung
verschiedener Städte über den Armenaufwand und was in Beziehung hiezu
steht, uns gegeben worden, und als ich die Broschüren erhielt, habe ich
und Sie haben es vielleicht auch so gemacht        zuerst nach meiner Gemeinde
geschaut ; wie ich die Zahlen da sah, da sagte ich mir : was ist da geschehen!
da liegt wohl einer der Streiche vor , von denen der Dichter sagt , daß sie
im ganzen Reiche bekannt sind. Der Kassierer des Armenamts hat einfach
aus seinem Kassenbuch die Geschäftsnummern und die Summe seiner Ausgaben angegeben ; dies war es natürlich nicht , was man wissen wollte , aber
man könnte nun geneigt sein, anzunehmen, daß bei uns, wo das Elberfelder
System nicht streng durchgeführt ist , so schlimm gehaust werde. Ich habe
mir dann die Zahlen noch etwas näher angesehen und habe da etwas ganz
eigentümliches gefunden. Der durchschnittliche Aufwand in einem Armenfalle beträgt in Freiburg i. B. 9 Mk. , in Koblenz 63 Mk. , in Bochum
273 Mk. und in Darmstadt 366 Mk. Auf 1000 Einwohner kommen in
Freiburg 24 Fälle, in Koblenz 13, in Bochum 5 und in Darmſtadt 8. Das
ist nun ein Beweis dafür , daß man mit Zahlen etwas ganz anderes beweisen kann , als man eigentlich beweisen will. Aber ich habe gedacht , es
wird besser sein in Städten , in denen das Elberfelder System durchgeführt
ist, und habe gefunden, daß in Elberfeld auf einen Fall 199 Mk. kommen,
in Bielefeld 11 Mk.,
                                   (Heiterkeit)
in Hamburg 21 Mk. - ich durfte doch wohl die monatlichen Fälle mit 12
               multiplizieren     und in Leipzig 141 Mk. Auf 1000 Einwohner kommen
Fälle in Elberfeld 7,7 , in Bielefeld 92, in Hamburg 190 und in Leipzig 8,4.
                               (Große Heiterkeit . )
      Nun, meine Herren, warum ich Ihnen das mitgeteilt habe ? Deshalb,
damit vielleicht bei weiteren Gesuchen um Enqueten die Fragestellung eine
derartige ist, daß solche Unterschiede nicht vorkommen .
                            (Heiterkeit und Beifall.)

                                Verhandlungen.                              43

     Stellvertretender Vorsitzender Freiherr von Reißenstein : Das Wort
hat Herr Bürgermeister Dr. Würmeling (Münster).

      Bürgermeister Dr. Würmeling (Münster i. W.) : Meine Herren,
um zunächst mit einigen Worten an die Worte des lezten Herrn Vorredners anzuknüpfen , so hat er mit großem Recht auf die ungleichmäßigen
Verhältnisse mancher Städte hingewiesen.        Da ich die Ehre habe , hier
meine Stadt Münster zu vertreten, und Sie vielleicht auch die Seite 50 des
Berichts nachgesehen haben werden, wo unter anderm auch Münster erwähnt
ist , so möchte ich darauf hinweisen , daß Sie dort bei Münster mehrere
Fragezeichen finden.      Wir haben damit jedenfalls allen Mißdeutungen
vorgebeugt , die mißverstandenen Angaben entnommen werden könnten.
Ich bin persönlich an dieser Angabe nicht beteiligt , kann sie mir aber
dadurch erklären , daß gerade in jener Zeit eine Reform des Armenwesens von Münster stattfand und man keine Zahlen angeben wollte , die
fein geeignetes Vergleichs material mit den anderen Städten bieten konnten.
Also insofern glaube ich, erklären sich die fehlenden Angaben.
      Meine Herren, im übrigen hat die Debatte eine Reihe allgemeiner
Gesichtspunkte gestreift , und das halte ich auch für durchaus richtig , weil
doch die Stellung der ehrenamtlichen Organe einerseits und andererseits der
berufsamtlichen bei ihrer näheren Prüfung und Erwägung schließlich_zurückführt auf die Grundfragen nach dem Charakter und der Art der Armenpflege selbst. Und da sind ja bei verschiedenen Herren, je nachdem die eine
oder die andere Seite der Sache mehr in den Vordergrund getreten ist , ge=
wisse Meinungsverschiedenheiten zu Tage getreten . Mein Herr Kollege aus
Bochum hat die Frage mehr vom Gemeindefinanzſtandpunkte betrachtet, als
der Herr Pfarrer von Leipzig , welcher lettere mehr den Standpunkt der
Wohlthätigkeit , Nächstenliebe und Humanität vertrat. Meine Herren , auch
in dieser Beziehung wird wohl, wie das ja vielfach der Fall ist, die Wahrheit in der Mitte liegen. Es wird ja bei einer Zwangs armenpflege
der fiskalische Gesichtspunkt nicht außer Acht zu lassen sein, weil diese Unterstüßungen wesentlich aus Zwangsbeiträgen der Bürger geleistet werden .
Andererseits wird man aber in Betracht zu ziehen haben , daß es sich um
Armenpflege , also um die Beseitigung einer Notlage von Mitmenschen
handelt. Also in der Beziehung werden bei Handhabung der Armenpflege
die richtigen Gesichtspunkte nach beiden Seiten hin in Betracht zu ziehen
sein, und es wird sich dann in der Praxis schon ein richtiger Ausgleich
finden lassen.
      Meine Herren, was nun diese Frage, die hier direkt zur Debatte steht,
anlangt, so interessiert sie jeden, der in der Kommunalverwaltung thätig ist.
Die Frage ist in ganz eminenter Weiſe brennend , und so hat man auch bei
uns bei der Reorganiſation der Armenpflege die Frage genau erwogen. Man
hat aber bei uns geglaubt, daß es durchaus zulässig und dem Grundgedanken
des f. g. Elberfelder Systems in seiner richtigen Auffassung durchaus nicht
widersprechend wäre, wenn man neben den ehrenamtlichen Pflegern auch noch
Berufsbeamte anstellte.        Es ist ja nun wünschenswert , daß der Name
möglichst die Sache bezeichnet, und ich habe aus den bisherigen Äußerungen

44                              Verhandlungen.

entnommen , daß man diese Beamten zum Teil Armenaufseher oder Armenbeamte nennt. Der Ausdruck " Armenaufseher“ scheint mir etwas fatal , weil
ich den Gesichtspunkt der Aufsicht nicht in den Vordergrund gestellt zu wissen
wünsche. Der Ausdruck " Armenkontrolleur" ist nur eine Überseßung ins
Französische, den würde ich auch nicht für sehr angemessen halten. Der Ausdruck " Armenbeamter " ist neutral und etwas unbestimmt. Wir haben bei
uns den Ausdruck , Armen wart " gewählt , um diese Beamten zu kennzeichnen ; wir haben damit eine gewisse persönliche Fürsorge für die
Armen in den Ausdruck hineinlegen wollen. Im übrigen , meine Herren,
nach den allerdings kurzen Erfahrungen , die wir mit unsern Armenwarten
                 -gemacht haben        wir haben deren zwei angestellt für eine Bevölkerung
von reichlich 50 000 Einwohnern             sind wir mit der Einrichtung der
 Armenwarte recht zufrieden ; und ich meine, das kann auch nicht schwer sein,
wenn man die Verhältnisse richtig erfaßt und besonders die richtigen Personen
 an die richtige Stelle stellt. Meine Herren , es ist ganz wesentlich mit eine
Personenfrage.             Über die weitere Frage , wie die Sache gegenüber
den ehrenamtlichen Organen zu behandeln ist, hat ja eben der Herr Bürgermeister von Bochum Ihnen schon einige , aus den praktischen Verhältnissen
entnommene Mitteilungen gegeben, wie er seinen Armenpflegern klar gemacht
hat , daß die Berufsbeamten nicht zu ihrer Kontrolle dienen sollen,
sondern zu ihrer Unterstügung. Ganz ähnlich fassen wir die Sache auf,
und deshalb sollte ich meinen , man müßte gegenüber dem Mißtrauen, was
etwa vorliegen könnte, den Gesichtspunkt zunächst betonen, daß diese Armenbeamten in erster Linie da sein sollen zur Entlastung der Armenpfleger
und der ehrenamtlichen Organe überhaupt.
      Meine Herren , das Elberfelder System beruht ja wesentlich auf dem
Gesichtspunkt der Individualiſierung der Armenpflege , und es wird ja bei
dem Ehrenamt ganz wesentlich gefordert , daß jeder Ehrenbeamte sich der
Sache möglichst sorgfältig annehmen soll . Daraus ergiebt sich das Princip,
jedem Ehrenorgane möglichst wenig Arme zuzuweisen. Weiter ist dann
aber erforderlich : wir müssen das ehrenamtliche Organ thunlichst von dem
bureaukratischen Beiwerk entlasten .     Meine Herren , sehen Sie doch, aus
welchen Kreisen nehmen wir denn vielfach die Armenpfleger und zum Teil
auch die Armenvorsteher ! Wir nehmen sie aus den breiten Kreisen der Bevölkerung ; aus dem Handwerk, z . B. bekommen wir vielfach ganz vorzügliche
Armenpfleger. Meine Herren , wenn Sie diese Ehrenbeamten mit den_umständlichen bureaukratischen Sachen, mit großen Vernehmungsbogen u . s. w.
belasten wollen , da wird den Leuten vielfach die Sache leid . Man hat es
darum bei uns gerade aus dem Gesichtspunkte der Entlastung mit Freuden
begrüßt , als wir die Armenwarte einführten . Es ist das ja auch ganz natürlich bei dieſen ehrenamtlichen Herren , die den ganzen Tag in der Arbeit
stehen     und gerade solche Leute sind oft eminent geeignet , der Armen                   pflege zu dienen       ich sage also, es ist den Leuten, die am Tage nicht viel
Zeit übrig haben, damit durchaus gedient, wenn wir ihnen die Ermittelungen
bei den Behörden, das Einziehen von Auskünften von Krankenkaſſen u. s. w.
abnehmen. Nun liegt ja eine Gefahr darin , die Entlastung zu weit zu
treiben, wenn nämlich denjenigen, die entlastet werden sollen, damit schließlich


                                                   IN

                                Verhandlungen.                              45

die genaue Prüfung der Fälle unmöglich gemacht oder doch thatsächlich entzogen wird . Man wird dieses Bedenken gewiß nicht als hinfällig bezeichnen
können und es wird mit Rücksicht hierauf im einzelnen wohl überlegt werden
müssen, wie weit man in der Entlastung gehen darf.
     Also , meine Herren , ich meine : fasse man die Sache hauptsächlich so
auf , daß die Armenwarte wesentlich zur Entlastung der ehrenamtlichen
Organe und zu ihrer Unterstützung dienen .      Ob und wieweit man nun
bestimmte Thesen aufstellen bezw . unterſtüßen will , darauf lege ich kein_besonderes Gewicht ; da stehe ich im wesentlichen auf dem Standpunkte meines
Herrn Kollegen von Bochum , daß da auch die örtlichen Rücksichten in Betracht kommen .   Aber die Hauptsache ist : wähle man die richtigen
Personen zu Armenwarten ! Das müssen Personen sein , die einer                                    seits ein warmes Herz haben             es wurde gesagt , daß durch die vielfache Beschäftigung mit. den Armen sich das Herz verhärte ; ich meine aber,
wir haben doch wohl alle an uns die entgegengesetzte Erfahrung gemacht.
Verhärtet sich denn z . B. das Herz der Herren vom Klerus, die so viel mit
der Not des Lebens zu thun haben, dadurch, daß sie älter in ihrer Thätigfeit werden ? Nein, im Gegenteil, ich meine, je mehr man in solchen Sachen
wirkt , um ſo ernſter nehmen wir die Sache , um so mehr werden wir uns
bestreben, die Not unserer Mitmenschen zu lindern und in der richtigen Weise
zu helfen. Und darum werden auch richtig ausgewählte Berufsbeamte dieselben Erfahrungen machen , und werden wir bei richtiger Auswahl der Gefahr der Verhärtung des Herzens vorbeugen können . Meine Herren, nehmen
 Sie zu Armenwarten Personen, die die Sache mit warmem Herzen und
mit kühlem Kopf anfassen , stellen Sie dieselben zur Entlastung und
zur Unterstüßung der Pfleger hin , dann wird man ein geeignetes Zusammenwirken zwischen berufs- und ehrenamtlichen Organen unschwer erreichen können !
                                  (Bravo !)

     Vorsigender :      Das Wort hat Herr Dr. Münsterberg (Hamburg) .

      Dr. Münsterberg (Hamburg) : Meine Herren , der Herr Vorsitzende
hatte mich gebeten , den Versuch zu machen , vermittelnde Thesen aufzustellen,
die nach allen Seiten annehmbar seien , und noch etwas hinzuzufügen , was
nach Ansicht einer größeren Zahl der Teilnehmer des Kongreſſes in dem Zusammenhange fehlt. Ich habe mich dem Versuch mit Hilfe des Herrn Vorſizenden unterzogen , und das Resultat in Gestalt eines gedruckten Zettels
vorgelegt.
      Wir haben zunächst in der Brinkmannschen These 1 die Worte „ das
reine Elberfelder Armenpflegesystem " mit den Worten "1 die individualisierende
Armenpflege" vertauscht. Es ist nämlich         und das giebt mir Anlaß zu
einer allgemeinen Bemerkung in dieser Beziehung - wirklich nicht ganz
gleichgültig , von dem ,,reinem Elberfelder Armenpflegesystem" zu sprechen ;
ich finde, offen gestanden, mit diesem Wort wird heut zu Tage ein ziemlich
großer Mißbrauch getrieben. Was ist denn das Elberfelder System ?"
Die Individualisierung selbst ist wirklich keine Erfindung von Elberfeld,

46                               Verhandlungen.

sondern sie ist immanent jedem Armenpflegefall ; das heißt : wenn Sie
jemand helfen wollen , und Sie binden sich nicht die Augen zu und werfen
das Geld nicht auf die Straße , dann müssen Sie sich den Fall ansehen.
Der Schwerpunkt des Elberfelder Systems liegt vielmehr darin , daß , weil
man vielfach vergessen hatte, sich die einzelnen Fälle zu besehen, man sagte :
wir müssen weniger Fälle auf den einzelnen Mann haben und müssen es so
einrichten , daß wir das System der Individualisierung wirklich durchführen
können. Im übrigen ist diese Durchführung mit so vielen verschiedenen Abweichungen geschehen, daß das reine Elberfelder System kaum anderswo als
in Elberfeld besteht . Es giebt sogar Städte , die meinen , sie hätten es,
aber sie haben es nicht ; - ich will öffentlich keine Namen nennen , will ſie
aber vertraulich auf Anfrage gern mitteilen.
                                  (Heiterkeit.)
      Dagegen einen Punkt möchte ich im Gegensatz zum Herrn Bürgermeiſter
Brinkmann hervorheben , der mir sehr viel wichtiger ist. Er irrt meines
Erachtens , wenn er sagt , es wäre gleichgültig , ob die definitive Beschlußfassung bei den Armenpflegeorganen läge, oder ob zu deren Beschlüſſen noch
die Genehmigung des Kollegiums hinzu kommen müßte . Eine Verwaltung,
die dieses System hat, hat das Elberfelder System nicht. Es beruht gerade
der Schwerpunkt dieses Systems darin , daß die Organe nicht bloß untersuchen , nicht bloß vorschlagen , sondern daß sie selbst in ihrer gemeinschaftlichen Zusammenkunft sagen : das und das sind die Beträge , die für die
einzelnen Fälle festgesezt sind . Hieran ändert sich gar nichts dadurch , daß
noch eine zweite Instanz existiert ; so wenig wie das Urteil des Richters
dadurch aufhört ein endgültiges zu sein, weil eine zweite und dritte Instanz
vorhanden sind . Wenn man will , hat dieses System , das Herr Bürgermeister Brinkmann meint , einen ähnlichen Effekt wie die aufschiebende Bedingung , während das andere System eine resolutive Bedingung bedeutet.
Der Unterschied iſt ja ganz klar, und es leuchtet auch ein, welche Bedeutung
es für das Selbstbewußtsein der Pflegeorgane hat , ob sie wissen , das ist
unser Wille , der geschieht ,     oder ob sie wissen , das wird möglicherweise
oben noch abgeändert. Ich halte diese Selbständigkeit für außerordentlich
bedeutend , ich möchte aber unter keinen Umständen die zweite Instanz entbehren , oder , wie es bei uns in Hamburg hat eingerichtet werden müſſen,
die zweite und dritte Instanz.       Bei uns sind die Bezirke wiederum zu
Kreisen vereinigt, denen je ein Kreisvorsteher vorsteht ; die Kreisvorsteher sind
wiederum alle Mitglieder des Kollegiums , sodaß also Beschwerden oder Berufungen zunächst an die Kreisversammlung gehen, und dann noch eine dritte
Instanz in dem Kollegium gegeben ist. Und hier kommt nun der Punkt in
Betracht , der mich veranlaßt , die These 2 hier einzubringen. Die Herren
Referenten haben ja den Punkt durchaus nicht übergangen und haben mir
mitgeteilt, daß sie mit Bewußtsein die eigentliche Verwaltungsthätigkeit nicht
in ihre Thesen haben hineinschieben wollen. Ich halte das nicht für ganz
richtig. Wenn man nämlich eine abschließende These giebt , so kann man
bei der Scheidung zwischen Berufsbeamtentum und Ehrenbeamtentum schlechter dings die Geschäftsverwaltung nicht weglassen . Die verschiedenen Zwiſchenbildungen , die in den verschiedenen Orten vorhanden sind             Sie wiſſen,

                                Verhandlungen .                             47

daß beispielsweise unser verehrter Herr Vorsitzender unbesoldeter Beigeordneter
ist und als Vorsitzender der Krefelder Armenverwaltung in rühmlichster Weise
seit mehr als 25 Jahren thätig ist, und wir haben andere Herren hier, die
befoldete Bürgermeister u . s. w. sind und als solche der Armenverwaltung
vorstehen und sich ausgezeichnet mit den Ehrenbeamten vertragen — alſo
diese Instanzen der Armenverwaltung müßten auch hineingebracht werden .
Was nun die Thätigkeit dieser Instanzen betrifft , so bin ich darin einverstanden mit Herrn Bürgermeister Brinkmann , daß die zweite Instanz ihr
Wort sprechen muß oder zum mindesten Gelegenheit haben muß, dieſes Wort
zu sprechen, und ich würde eine Armenverwaltung für nicht vollständig halten,
die nach dem Princip des reinen Elberfelder Systems sich lediglich auf die
Beschlüsse der Pflegeorgane beschränkte ; sie muß notwendig jeden Fall zur
Prüfung heranziehen und muß in der Lage sein , sich ein Urteil über die
Verhältnisse zu bilden. Diese Prüfung ergiebt sich ja ganz von selbst aus
dem vorhandenen Material.       Wir können ja heute alle nicht mehr ohne
Akten arbeiten, und bei einer großen Verwaltung ist es schon äußerlich nicht
möglich , ohne ein geordnetes Registerwesen auszukommen.          Nun war ich
3. B.       und das wird Sie vielleicht interessieren , weil es eine verhältnismäßig neue Verwaltung ist        auch genötigt, gegenüber einem außerordentlich
ſtreng ausgebildeten Princip der Selbstverwaltung ein gewisses Princip des
Berufsbeamtentums zu betonen. Hamburg hat eine Selbstverwaltung , von
deren Ausdehnung und Stärke ſich ein in preußischen oder in monarchiſchen
Traditionen groß gewordener Beamter kaum eine Vorstellung macht. In der
That ist die Selbstverwaltung dort so energisch entwickelt , daß jede leiſeſte
Andeutung einer berufsamtlichen Mitwirkung mit Entseßen zurückgewiesen
wird. Es konnte daher auch keineswegs meine Absicht sein , sie den Gewohnheiten der hamburgischen Selbstverwaltung aufzudrängen. Wir haben
da folgenden Ausweg gefunden. Die Geschäftsverwaltung ist um vieles erweitert, geschieden worden in eine juristische und eine pflegerische Abteilung.
Die sämtlichen Beſchlüſſe, die von den Bezirken gefaßt werden, und die stets
als endgültig vor der Hand zu betrachten sind , werden formularmäßig ausgezogen ; dann wandern sie durch die pflegerische Abteilung, welche zu prüfen
hat, ob gewisse allgemeine Grundsäße der Geschäftsordnung, des Gefeßes und
dergleichen verlegt sind , und ob alle Momente festgestellt sind , die armenrechtlich von Bedeutung sind . Ist nichts in dieser Beziehung zu bemerken,
ist der Unterstügungswohnsig festgestellt, sind die alimentationspflichtigen Angehörigen ermittelt , so geht die Sache zu den Akten ; ist es nicht der Fall,
so wird sie an die juristische Abteilung gegeben , welche nun nach diesen
Gesichtspunkten      Unterstützungswohnsiz, Verhältnis zur Unfallgenossenschaft,
zur Alters- und Invaliditätsversicherung u . s. w . , Alimentationspflicht der
Angehörigen        die Sache bearbeitet und die nötigen Anordnungen trifft,
bezw . ermittelt , was zu ermitteln ist. Sind dagegen pflegerische Bedenken
zu erheben , so wird die Sache dem Vorsitzenden vorgelegtes wird aufs
ängstlichste vermieden, daß der Büreaubeamte sich in die Sache hineinmischt ;
dieser ist nur gewissermaßen das Vehikel , welches die Sache an die zuständige Stelle befördert , welche sie prüft und je nach den Umständen den
Beschluß , der gefaßt ist, beanstandet , und zur nochmaligen Prüfung an den

48                             Verhandlungen .

Bezirk zurückgiebt. Kann sich der Bezirk dieser Auffaſſung nicht anschließen
und wiederholt seinen Beschluß , so beanstandet ihn der Vorsitzende zum
zweiten Male und giebt ihn an die Kreisversammlung ; und kann er auch
dort nicht das erreichen, was er für richtig hält, so unterbreitet er den Fall
dem Armenkollegium , welches als lezte Instanz endgültig beschließt. Sie
bemerken aber wohl , es wird durchaus vermieden , eine einzelne Person ge=
wissermaßen hineinzuziehen, die nun als Vorsitzender entscheidet ; sondern die
Verwaltung ist nur dazu da , um die Sachen hinzuschicken ,            die Entscheidung selbst liegt unter allen Umständen bei den ehrenamtlich geordneten
 Organen, den Bezirken , Kreiſen und Kollegien.
      Nun möchte ich, was dieſe pflegerische Beanstandung betrifft, vor allem
darauf aufmerksam machen, daß es nicht angängig ist, und ich es wenigstens
nicht für angängig erachte, dieſe pflegerische Prüfung etwa auf eine Würdigung der Umstände zu erstrecken, welche zur Bewilligung geführt haben,
                                                ―
daß man also sagt : du giebst hier 20 Mark           15 sind auch genug ! Die
Prüfung wird vielmehr beschränkt auf Thatsachen , die , ich möchte sagen,
bureaukratisch wahrnehmbar sind . Wir haben z . B. den unendlich häufigen
Fall : eine Witwe mit 5 Kindern muß unterſtüßt werden. Nun handelt es
sich, als die Unterſtüßungsbedürftigkeit eintrat, um Kinder von 5 bis 15
Jahren ; inzwischen sind zehn Jahre vergangen, und es sind jetzt erwachsene
Kinder von 15 bis 25 Jahren,           wir haben Fälle gehabt, wo die Familie
zusammen 90 Mark im Monat verdiente, und die Unterſtüßung wurde
weiter bezogen! Solche Fälle sind aktenmäßig durchaus zu beurteilen ; wenn
wir in dem Fragebogen sehen : Geboren 1870 u. s. w. , so können wir ja
doch sagen, das sind erwachsene Söhne von so und so viel Jahren, und dann
können wir weiter sagen: das kann nicht richtig sein, das, bitte, prüft noch
einmal!
      Ich darf also bemerken : wir sind ganz außerordentlich vorsichtig ; es
 wird ängstlich alles vermieden , was an die bureaukratische Schablone erinnern kann ; es erfolgt alles in der höflichsten Form. Nie: "1 Sie werden
 angewiesen," immer nur wird " die Aufmerksamkeit auf den Fall hingelenkt" ; nie auch wird von oben her festgesezt :      Ihr habt das gegeben,
 Ihr müßt das geben, " oder : „ Ihr habt bewilligt, und Ihr müßt die Bewilligung einstellen, "     immer nur wird, nachdem Thatsachen mitgeteilt
sind, die objektiv wahrnehmbar sind, den ehrenamtlichen Organen Gelegenheit gegeben, von neuem Stellung zu nehmen, und dann im Instanzenwege
die beschlossene Bewilligung bestätigt, aufgehoben oder anderweitig festgeseßt.
 Aber an dieser Thätigkeit der übergeordneten Organe muß meines Er achtens allerdings auch ganz unnachsichtlich festgehalten werden, wenn es auch
zuweilen Empfindlichkeit absetzen mag. Wird diese Möglichkeit genommen,
 daß die Centralverwaltung über dem Ganzen schwebt, dann wird überhaupt
 jede Einheitlichkeit der Verwaltung genommen, und es greifen nach und nach
Willkürlichkeit und damit Schlendrian Plaz. In diesem Sinne habe ich
 meine These 2 gestellt.
      Was nun die Thätigkeit von befoldeten Beamten in der eigentlichen
pflegerischen Thätigkeit betrifft , so stehe ich da auf dem Standpunkt der
Herren Referenten. Ich sehe dabei ganz von Hamburg ab, wo man schlech
                                 Verhandlungen.                               49

terdings einer solchen Scheidung überhoben ist. Wir haben keine Grenze,
wo wir sagen können : das ist Sache des Berufsbeamten, das ist Sache des
ehrenamtlichen Organs. Sie können gewiſſe untergeordnete Sachen feststellen,
Sie können die Polizei hinschicken, um die Frau zu fragen, ob ihr Sohn
Invalidenrente bezieht, ob er im Hause ist oder zur Fabrik gegangen ist,
 aber das eigentliche Würdigen, das eigentliche Aufmerken auf die Verhält nisse, das können Sie ihr nicht überlassen, ohne die Folge zu haben, die Herr
Bürgermeister Brinkmann auseinandergesezt hat, nämlich einen Aufpaſſer für
den Armenpfleger zu bestellen. Ich gebe zu, es mag vielleicht unter ge=
wiſſen Umständen beſſer ſein, man kann vielleicht mit Bewußtsein sagen : wir
müssen solche Aufpasser haben ; aber vereinigen können Sie die beiden
Thätigkeiten nicht. Es wäre                  und den Punkt möchte ich andeuten
mir denkbar, und ich habe selbst schon darüber für die Verhältnisse in Hamburg nachgedacht und auch schon mit anderen Herren darüber gesprochen
es wäre denkbar, daß man mit Bewußtsein einen Schritt vorwärts thäte und
eine bewußte polizeiliche Scheidung einführte. Wenn man nämlich den
Elberfelder Gesichtspunkt des nachbarlichen Zusammenwirkens festhält, daß
die Nachbarn am besten beurteilen können, wie es mit den Leuten im Bezirk aussieht, so geht dieser Gesichtspunkt unzweifelhaft bei den ganz fluktuierenden Elementen verloren. Leute, die heute hier und morgen da wohnen,
die überhaupt gar kein Verhältnis zu dem Orte gewinnen können und ge=
winnen konnten, sind eigentlich außerhalb dessen, was wir mit unserer ehrenamtlichen Armenpflege treffen wollen . Ich würde es also für denkbar halten,
daß man Beamte einführt , und namentlich in großen Städten mit stark
fluktuierender Bevölkerung, die man bereit hält, wenn der Armenpfleger oder
Armenvorsteher sagt : wir wollen mit dieser Perſon nichts zu thun haben,
oder wenn Personen, die schon bei der Armenverwaltung bekannt sind als
Trinker, als Thunichtgute, als arbeitsscheue oder lüderliche Personen, daß die, sobald sie auftauchen, nach dem Verzeichnis sofort dieſem Armenaufseher überwiesen werden.             Aber, verstehen Sie wohl : dann ist es in
diesem Falle keine Thätigkeit nebeneinander und durcheinander, sondern dann
ist es gewissermaßen eine ganz reinliche Scheidung aus einem, wie ich zugebe armenpolizeilichen Gesichtspunkte.
       Ich möchte nun noch bemerken, daß gerade die Gesichtspunkte , die die
Referenten hervorgehoben haben, doch ja nicht vergessen werden dürfen. In
der That wird durch die Thätigkeit in der Armenpflege der Sinn für das
Gemeinwesen überhaupt verstärkt ; die Armenpfleger kommen in das Gefühl
hinein, daß sie öffentliche Angelegenheiten zu besorgen haben ; man ist in
der Lage, ihnen klar zu machen, daß sie nicht bloß das Wohl des Armen,
sondern auch das öffentliche Interesse vertreten. Ich glaube auch nicht, daß
wir in der Mehrzahl der Orte Armenpfleger finden , die dazu geboren ſind.
Es ist auf diesem Gebiete sogar, offen gestanden, eine lächerliche Anmaßung
in vielen Wohlthätigkeitsvereinen ; die Leute gründen daraufhin einen Wohlthätigkeitsverein mit Pflegern und dergleichen und haben auch nicht die
blasfeste Ahnung davon. Das Amt giebt keineswegs immer den Verstand ;
    Schriften d. D. Ver. f. Wohlthätigkeit. XX .                       4

50                               Verhandlungen .

ich finde sogar, daß vielfach gerade in dieser Beziehung durch das Amt der
Verstand erst getrübt wird
                                     (Heiterkeit.)                                        Ie
Es ist wirklich nicht der Fall, daß die Armenpfleger von vornhinein für ihr
Amt geboren sind . Aber wenn ich sagte , der Verstand wird vielfach durch
das Amt getrübt, so ist es wirklich wie mit jungem Wein : er klärt sich und
läutert sich. Wir müssen nur darauf hinwirken, daß von der Centralinstanz
flare und gleichmäßige Grundsäße ausgehen, und nicht müde werden, die                   ha
Armenpfleger zu belehren , ihnen die Freudigkeit an ihrer Thätigkeit auch               we
wirklich zu erhalten. Und so habe ich dann die These 3 auch etwas ver-                  un
mittelnd reftifiziert, indem ich darin mit dem Herrn Referenten übereinstimme,          Tes
daß die ehrenamtliche pflegerische Thätigkeit rein erhalten werden muß, und
daß die Thätigkeit von Hilfsbeamten sich nicht weiter erstrecken darf , als            fiche
auf wirklich thatsächliche Feststellungen, und daß, sofern Ermittelungen zum           Die
Gegenstande ihrer Thätigkeit gemacht werden sollen, welche an und für sich             fonn
im Bereiche der pflegerischen Thätigkeit liegen, sie den pflegerischen Organen
als Hilfskräfte zu bezw. unterzuordnen sind. Wenn man in dieser Weise                  Arm
vorgeht, je nach den Bedürfnissen der verschiedenen Verwaltungen                und
die sind ja ungeheuer verschieden - , wenn man auf diese vermittelnde
Weise es zuläßt, daß jede Verwaltung sich nach ihrem Bedürfnis das ein-                Diefe
richtet, Zwischeninstanzen hineinſchiebt und dergleichen, ohne den eigentlichen        Die
Charakter der Verwaltung damit zu tangieren , so , glaube ich , wird man               erma
damit wirklich etwas nüßliches schaffen können und wirklich sachlich damit             Cebre
 vorwärts kommen. Ob wir der Frage, ob ehrenamtliche oder berufsamtliche               better
Armenpfleger geschaffen werden sollen , nicht vielleicht noch in nächster              iden
 Zeit näher treten müssen, ob nicht hier und da die Lust verloren gehen wird,          pilege
im ehrenamtlichen Amte thätig zu sein, das ist eine Frage, auf die ich heute            riteg
                                                                                              e
nicht eingehe ; vorläufig haben wir die Frage noch nicht zu stellen , denn es          Diejen
 existiert noch thatsächlich die Berufsfreudigkeit, und ich freue mich, konstatieren   meil
zu können, daß in Hamburg es keine Schwierigkeit gekostet hat, 1800 Personen           munic
zu finden, die ihr Amt mit Freudigkeit versehen und mit täglich wachsendem             fonner
 Verständnis ihrer Aufgabe gerecht werden.
                                        (Bravo !)

     Vorsigender :         Das    Wort    hat   Herr   Landrichter   Dr.   Aschrott
(Berlin).
                                                                                       2017
      Landrichter Dr. Aschrott (Berlin) : Meine Herren, die vortrefflichen              theben
gedruckt vorliegenden Referate haben nach meiner Überzeugung zwei Thatfachen unabweislich festgestellt. Die eine ist vom Herrn Vorredner eben schon           Beam
erwähnt worden , nämlich daß der Name " Elberfelder System " bei Verwaltungen angewendet wird , die in der Art und Weise der Konstruktion                   perte
ihres Armenwesens auf das äußerste von dem ursprünglichen Elberfelder
System abweichen, es dürfte also bei dem Ausdruck " Elberfelder System"
eine größere Vorsicht anzuwenden sein, als bisher. Die zweite Thatsache ist
die , daß durchweg bei fast allen Verwaltungen das Erfordernis hervorgetreten ist, Berufsbeamte, besoldete Beamte, anzustellen ; ein Bestreben, das

                                Verhandlungen.                             51

sich in den größeren Kommunen in stärkerem Maße geltend macht, aber auch
schon in mittleren Kommunen hervorgetreten ist. Diese Thatsache ist sehr
leicht zu erklären. Die Verhältnisse liegen bei uns jetzt vielfach anders, als
fie in früherer Zeit, besonders zu der Zeit, wo in Elberfeld selbst das
System begründet worden ist gelegen haben. Die Verhältnisse sind schwieriger geworden, weil wir besonders in den Großstädten, aber auch in den
Mittelstädten, es mit einer meist mehr fluktuierenden Bevölkerung zu thun
haben, als es damals der Fall war.          Darauf muß Rücksicht genommen
werden, und das ist der eine Punkt, der die ausschließliche Anstellung von
unbefoldeten Ehrenbeamten aufs äußerste erschwert     Sodann hat unsere Gesezgebung eine ganze Reihe von rechtlichen Verhältnissen, die für das Armenwesen von Bedeutung sind, ausgebildet, vor allen Dingen durch unsere Verficherungsgesetzgebung , und dadurch werden wiederum Kenntniſſe erfordert,
die wir von einem großen Teil der unbesoldeten Armenpfleger nicht erwarten
können, und die thatsächlich auch nicht vorhanden sind.
       Diese beiden Momente haben zunächst eine Schwierigkeit ergeben,
 Armenpfleger so, wie man sie haben will, in genügender Zahl zu bekommen.
 Es ist heute hier mehrfach gesagt worden, wir können so viel Armenpfleger,
wie wir bedürfen, mit Leichtigkeit haben. Ja , es fragt sich immer : sind
 diese Armenpfleger auch denjenigen Elementen der Bevölkerung entnommen,
 die man eigentlich wünscht ? Und bei diesem Punkte kann ich es nicht un erwähnt laſſen, daß nach meiner Meinung eine derartige Heranziehung von
 Lehrern zu Armenpflegern , wie sie uns vorhin mitgeteilt wurde , mir den
 besten Beweis für die Notwendigkeit von befoldeten Beamten giebt . Sehr
schön, wenn eine große Anzahl von Lehrern für die Übernahme der Armen pflege bereit ist ; wenn aber der Prozentsah der Lehrer unter den Armen pflegern ein so erheblicher ist, so fragt es sich: weshalb sind gerade aus
 diesem Stande so viele herangezogen worden ? Wegen des Schreibwerkes,
 weil die anderen Elemente , deren Heranziehung zur Armenpflege an sich
  wünschenswert wäre, das Schreibwerk, welches entsteht, nicht bewältigen
 können. Es fragt sich also : wie ist gegenüber dieſen thatsächlichen, in den
 Verhältnissen liegenden Schwierigkeiten, Armenpfleger so, wie man sie wünscht,
 zu finden, Abhilfe zu schaffen ? Diese Abhilfe ist geschaffen worden durch
 die Einschiebung von befoldeten Armenbeamten.
       Nun ist nach meiner Meinung das Thema , wie es hier gestellt ist :
 „ Ehrenamtliche und berufsamtliche Thätigkeit in der städtischen Armenpflege"
 von dem Ausschuß dahin aufgefaßt worden , daß gegenüber der heute be stehenden Bewegung auf Heranziehung von befoldeten Beamten festzustellen
 ist : wie ist der Wirkungskreis der Ehrenbeamten gegenüber den befoldeten
 Beamten abzugrenzen ? und zwar insbesondere da, wo die Ehrenbeamten vor
 allem in Betracht kommen, in der eigentlichen Bezirksarmenpflege ? erſt in
 zweiter Linie würde es sich fragen, wie in der Centralverwaltung ?
       So sehr ich nun auch im Princip mit demjenigen übereinstimme , was
 der Herr Vorredner bezüglich der Centralverwaltung erwähnte , und was er
 in seiner These 2 zum Ausdruck gebracht hat , so ist nach meiner Meinung
  gerade diese These 2 weit hinausgehend über das Gebiet , was wir heute
                                                                   4*

52                              Verhandlungen.

zu verhandeln haben. Diese These 2 betrifft die Centralverwaltung und
deren Thätigkeit ; darüber aber ist in dem Referat nach meiner Meinung
fast gar nichts gesagt , und diese Frage steht auch heute nicht eigentlich zur
Tagesordnung. Ich will mich daher auf diese These 2 hier nicht näher
einlassen. Auch in dem Schlußworte des Herrn Vorredners ist darauf hingewiesen worden, daß diese Frage von so wesentlicher Bedeutung ist, daß sie
nicht nebenbei bei einer anderen Debatte erledigt werden kann . Ich habe
also gegenüber der Theſe 2 Münsterberg weniger principielle Bedenken , als
das Bedenken : die Sache ist nicht genügend durch die heutige Beratung ge=
klärt und greift in Gebiete hinein , die von äußerster Bedeutung sind und
die eine volle Aufklärung durch Referate 2c. erst verlangen.
      Wenn ich mich dann zu der Armenpflege im Bezirk selbst wende, so
fragt es sich : wie können wir hier besoldete Beamte verwenden, ohne daß
die Berufsfreudigkeit der Ehrenbeamten, an denen überhaupt festzuhalten ist,
geschädigt wird ? Und da möchte ich vor allen Dingen den Ausdruck „ Aufsichtsbeamte" vermieden ſehen, darin liegt so etwas Feldwebelmäßiges ; es ist
ein Ausdruck, der unwillkürlich den Ehrenbeamten den Gedanken nahe legt :
das ist ein Mann, der uns beaufsichtigt, www.cam.com wenn Sie ihnen auch zehnmal
sagen, er beaufsichtigt nicht die Beamten, sondern die Armen. Der Ausdruck, der hier von einem anderen Herrn angeführt ist, "/ Armenwart " , ist mir
viel sympathischer, weil er das nicht wünschenswerte Moment , was in dem
Ausdruck Aufseher" enthalten ist, beseitigt und dagegen ein anderes Moment hinzufügt. "/ Armenwart" besagt gleichzeitig : der betreffende Beamte hat
auch dafür zu sorgen, daß wirklich jeder Unterſtüßungsbedürftige und Unterstüßungsberechtigte die Unterstüßung findet , auf die er Anspruch hat . Sie
werden sagen: ja, wer einen Anspruch hat, wird ihn schon geltend machen.
Das ist richtig bezüglich der Erwachsenen, ist aber unzutreffend bezüglich der
Nichterwachsenen. Wer sich mit der Frage der verwahrlosten Jugend einigermaßen befaßt hat, wird wissen, wie häufig die Fälle vorliegen, wo es Pflicht
der Armenpflege gewesen wäre, zur rechten Zeit einzugreifen , wo aber erst
nachher eingegriffen wurde, wenn das Kind ins Wasser gefallen war. Der
Ausdruck Armenwart " trifft die Sache ganz vorzüglich ; er enthält statt des
Hinweises auf den Militäranwärter das neue und wichtige Moment, daß
den Beamten die Sorge für die Armen mitaufgetragen ist.
      Wie weit soll nun der Armenwart thätig sein ? Da hat der Herr Beigeordnete Zimmermann in einer außerordentlich hübschen Weise in seinen
Thesen unterschieden : a. allgemeine Ausnahmen von der Regel , daß
ehrenamtliche Kräfte örtliche Armenpflege besorgen, und b. besondere
Fälle.
      Die allgemeine Ausnahme tritt, wie Herr Beigeordneter Zimmermann
sagt, in den Großstädten, wo sich Schwierigkeiten ergeben, ein. Nun, der
Ausdruck "/ Großstädte" ist vielleicht angreifbar, man kann beſſer vielleicht
von Städten mit fluktuierender Bevölkerung sprechen . Ich würde jedenfalls
vorschlagen, zu „ Großstädten“ hinzuzusehen     und Fabrikstädte ", weil auch
hier die Verhältnisse besonders schwierige sind. Das ist die allgemeine Ausnahme ; in diesen Städten kommen Sie ohne Berufsbeamte nicht durch. Wo
diese allgemeine Ausnahme zu machen ist, ist sie aber derartig zu gestalten,

                                Verhandlungen .                            53

daß die Berufsfreudigkeit der Ehrenbeamten nicht geschädigt wird ; und das
ist wiederum sehr hübsch in der These 2 des Herrn Beigeordneten Zimmermann ausgedrückt :
    Eine allgemeine Ausnahme von dieſer Regel ist nur bei den in Groß    ſtädten
      vielleicht hat er selbst die Liebenswürdigkeit, hinzuzufügen und Fabrikstädten     sich für die Ausübung der Armenpflege ergebenden Schwierigkeiten und
    auch nur insoweit zuzulassen , als den neben den Ehrenbeamten zu ver    wendenden Berufsbeamten eine Unterſtüßung der ehrenamtlichen örtlichen
    Organe            aufzutragen ist.
In dieser These, in der also steht, die beſoldeten Beamten sollen lediglich
die Ehrenbeamten unterstüßen , möchte ich jede Specialiſierung unterlassen.
Also auch die Specialisierung :
     Durch Einziehen von Auskünften bei Behörden und die Vorbereitung der
    zwangsweisen Verfolgung der Ansprüche gegen nährpflichtige Personen.
Das sind zwei Momente , die sicherlich von der äußersten Bedeutung sind, aber
es sind durchaus nicht die einzigen, wo in wirksamer Weise ein solcher Beamter eingreifen kann. Es ist von dem ersten Herrn Referenten auch sonst
verschiedenes hervorgehoben worden , was man den Ehrenbeamten abnehmen
kann, und es ist kein Grund vorhanden, weshalb man hier gerade diese zwei
Momente hervorheben soll .
        Dann heißt es weiter in These 3:
    Falls in besonderen Fällen auch eine ſonſtige Mitwirkung von Berufs    beamten bei der örtlichen Armenpflege zweckmäßig erscheint,
      es ist ganz dahingestellt, wo das der Fall ist ; hier schablonenmäßig zu
bestimmen : da ist es notwendig und da nicht, das geht nicht an
    ist diese nur insoweit und nach Prüfung jedes einzelnen Falles zuzulaſſen,
     als dadurch eine Gefährdung der Berufsfreudigkeit und des Verantwort
    lichkeitsgefühls der ehrenamtlichen Organe nicht entstehen kann.
Und nun kommt noch ein anderer sehr richtiger Gesichtspunkt :
    Auch ist diese Thätigkeit der Berufsbeamten auf thatsächliche Fest=
    stellungen zu beschränken, und sind lettere vor weiterer Benußung den
    ehrenamtlichen Organen zur Nachprüfung mitzuteilen.
Ich halte es für sehr wesentlich, daß das, was die befoldeten Beamten ermittelt haben, zunächst den unbeſoldeten Beamten, den Ehrenbeamten, mitgeteilt wird, und daß also die befoldeten Beamten an sich kein Verfügungsrecht auf Grund dieser Feststellungen haben , sondern ihre Mitteilungen an
die Ehrenbeamten gelangen lassen müssen.
       Herr Beigeordneter Zimmermann hat dann noch eine 4. These aufgestellt ;
 ich weiß nicht, wie weit er auf dieselbe Gewicht legt, - ich möchte annehmen,
fie gehört nicht ganz zu dem, was zur Verhandlung steht.
       Wenn ich mich resumieren darf, so entsprechen demjenigen, was augenblicklich nach Lage der Sache als angezeigter Beschluß der Versammlung
erscheint, die Thesen 1 bis 3 des Herrn Beigeordneten Zimmermann. Ich
möchte bitten , diese Thesen so , wie sie vorliegen , anzunehmen , mit der
Modifikation , die vielleicht Herr Beigeordneter Zimmermann ſelbſt zugiebt,

54                              Verhandlungen .

daß in These 2 statt der Worte " in Großstädten " , gesezt wird in Großund Fabrikstädten“, und daß in derselben Theſe am Schluß die Detaillierung
der Thätigkeit der besoldeten Beamten fortfällt.

     Vorsigender :       Das Wort hat Herr Stadtrat Jakſtein (Potsdam).

      Stadtrat Jakstein (Potsdam) : Meine Herren, ich habe, wie wohl
die meisten von Ihnen , die Empfindung , daß der Stoff durchgesprochen ist,
daß das Thema erschöpft ist , und würde nicht noch das Wort ergriffen
haben , wenn nicht für mich ein wesentliches Bedenken in den Thesen des
Herrn Bürgermeisters Brinkmann läge ; und in dem Moment , wo wir vor
der Abstimmung stehen, wäre es ja vielleicht möglich, daß die Anführungen,
die ich zu machen beabsichtige , vielleicht für diesen oder jenen der Herren
von Bedeutung sind. Ich habe geradezu schwere Bedenken in dem Gegensat,
welchen die These 1 und die These 3 enthalten , indem in der ersten Theſe
es heißt :
   Insbesondere verträgt sich die ſelbſtändige und verantwortungsvolle Stellung
   der Armenräte und Armenpfleger nicht mit der Einsetzung besoldeter Auf   sichts beamten,
und auf der anderen Seite wird dann auf die Hilfe hingewiesen , welche
solche befoldete Beamte den Armenpflegeorganen gewähren sollen. Durch die
bloße Gegenüberstellung dieser beiden Säße würde der Sache ein schwerer
Schade zugefügt werden.       Jede Neuerung auf dem Gebiete der Armen=
verwaltung, wird mit einer großen Ängstlichkeit, mit einem großen Mißtrauen
angesehen und es ist daher ein solcher Gegensatz , wie er hier gegeben ist,
wohl geeignet , die Empfindlichkeit der Organe , mit denen wir zu rechnen
haben, anzuregen, zu schaffen ; sie wird geradezu provoziert. In der Sache
selbst kann wohl kein Armenpfleger der Meinung sein , daß eine Aufsicht
über ihn nicht zu unserer jeßigen Verwaltung noch hinzugefügt werden könnte,
und Herr Dr. Münsterberg steht auf demselben Standpunkte.          Es ist nicht
zu unterscheiden zwischen helfender Thätigkeit und zwischen einer Thätigkeit,
die eine Aufsicht ausübt , weil schließlich Thatsachen , die dem Hilfsbeamten begegnen, wenn sie von Bedeutung sind, von ihm seiner vorgesetzten
Behörde unterbreitet werden müſſen.
      Wenn nun hier die Empfindlichkeit der Armenpfleger , wie ich meine,
herausgefordert wird , so geschieht das in der Weise , daß sie darauf hingewiesen werden, daß sie einer bedingungslosen Hochachtung als Armenpfleger
bedürfen.    Und das ist nach meiner Auffassung ein ganz falscher Sat.
Nur derjenige hat einen Anspruch auf Hochachtung, der sein Amt selbständig
zu verwalten im stande ist. Da nun diese Selbstverwaltungsbeamten, wie
allgemein bekannt wird , gewissermaßen erst eine Lehre durchzumachen haben,
so folgt daraus doch schon , daß der Aufsichtsbeamte eine zweckmäßige Hilfe
für sie ist, und jeder verſtändige Armenpfleger wird sich gegen eine derartige
Hilfe nicht sträuben.

     Vorsigender : Darf ich den Herrn Redner einen Augenblick unterbrechen ? Ohne irgendwie störend in seinen Gedankengang eingreifen zu

                                 Verhandlungen.                               55

wollen , möchte ich nur der Versammlung mitteilen , daß der Herr Referent
Bürgermeister Brinkmann soeben seine Thesen zurückgezogen hat.

      Stadtrath Jakstein (Potsdam) : Es ist meine Absicht gewesen, gegen
die Brinkmann'schen Thesen zu sprechen. Nachdem dieselben zurückgezogen
sind, ist meine Aufgabe erledigt.

     Vorsitzender :        Das Wort       hat     Herr   Präsident   Dr. Freiherr
von Reißenstein.

      Bezirkspräſident z . D. Freiherr von Reihenstein (Freiburg i. B.) :
      Meine Herren, wir haben hier uns von Anfang an in der angenehmen
Lage befunden, daß Thesen vorgelegt worden sind, welche größtentheils mit
einander übereinstimmen ; es beweist das, daß erfreulicherweise in den wesentlichen Punkten die Herren Referenten im Einverständnis sind.           Wenn ich
nun , nachdem Herr Bürgermeister Brinkmann seine Thesen zn Gunsten der
Münsterberg'schen zurückgezogen hat, die beiden anderen Theſenentwürfe miteinander vergleiche, so bin ich meinerseits doch geneigt, dem Münsterberg'schen
Entwurf den Vorzug zu geben.           Wie Herr Dr. Münsterberg vorhin mit
Recht ausgeführt hat , bezeichnet ja das Elberfelder System keine uniforme
Einrichtung, sondern ein bloßes Princip . Seine Befähigung, eine weit ausgedehnte Anwendung zu erfahren, beweist es vor allem dadurch, daß es eine
Abwandlung nach lokalen Verhältniſſen verträgt.            Das Wesentliche des
Princips besteht doch nur in zweierlei : einmal darin, daß die Prüfung der
Hilfsbedürftigkeit und die Festsetzung der Unterſtüßungen im wesentlichen in
die Hand von ehrenamtlichen Kräften gelegt wird, und dann darin, daß dieſe
ehrenamtlichen Kräfte so vervielfältigt werden, daß ihnen eine individualisierende
Behandlung bei Ausübung ihrer Funktionen möglich ist. Wird der Beruf des
ehrenamtlichen Elements so gefaßt , so schließt er eben schon von selbst diejenigen Geschäfte aus, die sich auf die armenrechtliche Seite der Sache beziehen ;
gewissermaßen auf der Grenze zwischen beiden Gebieten liegen eine Menge
anderer Fragen, vor allem die Frage danach, was den ehrenamtlichen Organen
sonst noch an administrativen Geschäften auferlegt werden soll, als Auszahlung
von Unterſtüßungen , Besorgung eines gewissen Schreibwerks 2c.; m. E.
ist dies ein Gegenstand, der in erster Linie nach Gesichtspunkten der lokalen
Verhältnisse entschieden werden muß ; da spielen die bisherige Gewöhnung,
der allgemeine Zuschnitt der Verwaltung , die Beschaffenheit des Angebots
der ehrenamtlichen Kräfte u. s. w. eine Rolle.       Daß wir diese Punkte aus
den Thesen ausscheiden, halte ich um so mehr für richtig, je mehr wir Ver anlassung haben , gegenüber den Angriffen , die das Elberfelder Syſtem in
seiner Reinheit erfährt , uns entschieden für jene Hauptsäße des Systems
 auszusprechen.
       Wenn zur Zeit das Bestreben größeren Umfang erreicht, das Elberfelder
 System , die ausgedehntere Mitwirkung besoldeter Beamter im Bereich auch
 der eigentlichen armenpflegerischen Thätigkeit zu durchlöchern , so bedauere ich
 das in zwiefacher Hinsicht.      Ich bedaure es nämlich im Intereſſe einer
 gedeihlichen Ausübung der Armenpflege und zweitens im Interesse der

56                              Verhandlungen.

kommunalen Selbstverwaltung. Meine Herren, der wesentliche Vorzug, welchen
eine auf der Durchführung der Elberfelder Systems beruhende Armenpflege
hat, besteht ja eben darin, daß zur Feststellung der Unterſtüßungsbedürftigkeit
Organe berufen sind, welche eine Befähigung zur individualiſierenden Prüfung
haben. Ich kann mich nicht davon überzeugen , daß es irgendwo gelungen
wäre, eine solche erfolgreiche und individualisierende Handhabung der offenen
Armenpflege da auf die Dauer sicher zu stellen , wo im Wege einer
allgemeinen und dauernden Einrichtung die Festsetzungen in die Hand der
befoldeten Organe gelegt ist . Es ist dies lettere in England der Fall, und
gerade die ungünstigen Erfahrungen , die dort gemacht worden sind , haben
einen wesentlichen Anteil an der Antipathie , die gegenwärtig gegen die
Zulassung der offenen Unterſtüßung im Gebiete der öffentlichen Armenpflege
überhaupt stattfindet. Das Individualisieren besteht eben doch darin , daß
das Urteil im einzelnen Falle abhängig gemacht wird von einer allgemein
menschlichen Auffassung des Falles , von einer Auffassung , die beeinflußt
wird durch die lokalen Erfahrungen und Interessen und durch die persönliche
Kenntnis der Verhältnisse der Beteiligten. Eine solche Beurteilung ist dem
in der Mitte der Bürgerschaft stehenden Manne , der nur wenig Arme zu
versorgen hat, möglich ; wird aber ein besoldeter Berufsbeamter an die Stelle
gesezt , der so und so viele Positionen täglich zu erledigen hat , oder geht
auch nur der maßgebende Einfluß auf einen solchen Beamten über , so ist
die unausbleibliche Folge, daß die schematische Auffassung, die sich im unteren
Berufsbeamtentum regelmäßig und naturgemäß findet und die gerade das
Elberfelder System vermeiden will, einen maßgebenden Plah in der Armenverwaltung behauptet.
      Nun sind ja verschiedene Fälle angeführt worden            es haben die
Herren Ludwig- Wolf, Lange und Stähle auf derartige Fälle hingewiesen
es sind Fälle namhaft gemacht worden , in denen es gelungen ist , Berufsbeamte zur Unterstützung der ehrenamtlichen Kräfte zu verwenden , ohne daß
irgendwie Kollisionen entstanden wären, oder daß ihre Thätigkeit die Ehrenbeamten empfindlich berührt hätte.
      Ich glaube es ja vollkommen , daß bei dem nötigen Takt seitens der
leitenden Personen das eine Zeitlang möglich ist ; aber ich befürchte dennoch
vom etw. Plakgreifen solcher Einrichtung eine erhebliche Gefahr für die
Selbstverwaltung im Elberfelder System. Denn wird eine solche Unterstüßung der ehrenamtlichen Kräfte durch Berufsbeamte zugelassen, so ist die
unausbleibliche Folge , daß der ehrenamtliche Armenpfleger sich mehr und
mehr die Arbeit leicht macht , daß er namentlich bei den Sachen , die ihm
zuwider sind , bei Feststellungen schwieriger oder peinlicher Art sich sagt :
was brauche ich diesen Punkten besonders näher zu treten, es wird ja nachher
der Revisor kommen, der wird was nötig ist schon finden, und das ist mir
viel bequemer und angenehmer. Also der Einfluß des besoldeten Unterbeamtentums , den gerade das Elberfelder System ausschließen will , wird
auf diese Weise durch eine Hinterthür wieder eingeführt.
      Und ich bedaure ferner den Umfang der gegen das Elberfelder System
gerichteten Tendenzen auch im allgemeinen Interesse der kommunalen Selbstverwaltung. Es giebt ja kein Gebiet, in dem Gewissenhaftigkeit, Opferwillig
                                 Verhandlungen .                             57

keit und auch bis zu einem gewiſſen Grad adminiſtratives Geschick des Einzelnen
so vortrefflich geschult werden kann, als in der Armenverwaltung. Der gesunde
und berechtigte Einfluß , den in der Selbstverwaltung die höhere Bildung,
gewissermaßen auch der Besitz haben soll , ist ja nur so lange gerechtfertigt,
hat nur so lange seine Grundlage, als den Vorzügen, die er giebt, auch die
Gelegenheit zur Pflichterfüllung und die wirkliche Ausübung der Pflichterfüllung
 entspricht.   Beschränken Sie diese Pflichterfüllung , beschränken Sie diese
 Verantwortlichkeit , so nehmen Sie eine der wesentlichsten Grundlagen jenes
 Einflusses und damit eine Hauptstüße der Selbstverwaltung hinweg.
       Ich kann mich auch noch nicht davon überzeugen, daß so wie im großen
und ganzen die Verhältnisse liegen , das reine Elberfelder System nicht
aus sich selbst die Hilfsmittel sollte erzeugen können , um den thatsächlichen
hier zur Sprache gebrachten Mißständen abzuhelfen. Ich bin der Meinung,
daß die Organisation des Einfluſſes der leitenden Behörde, richtig angewandt,
doch im stande ist , solchen Übelständen zu begegnen. Daß geeignete
ehrenamtliche Kräfte nicht gewonnen werden können, halte ich im großen und
ganzen nicht für richtig ; es kommt nur darauf an , daß die Organe der
Kommunalverwaltung ihren ganzen Einfluß dafür einsehen, daß das Armenwesen als eine wirkliche Vorschule für die Kommunalverwaltung betrachtet
wird , daß insbesondere die Stellung der Organe der Armenverwaltung das
nötige Ansehen hat , und daß die Wahl bei städtischen Ämtern vorzugsweise auf solche gelenkt wird , welche in der Armenpflege sich bereits be währt haben.
       Nur eine Schwierigkeit, nur eine Gefahr       und es ist mir aufgefallen,
 daß gerade dieser Punkt in den Referaten taum berührt worden ist - kann
 ich als eine dem Elberfelder System erwachsende anerkennen : es ist diejenige,
 die in dem Charakter der baulichen Entwickelung der größeren Städte liegt.
 Meine Herren , zur Vorausseßung hat allerdings das Elberfelder Syſtem,
 daß eine gewisse nachbarliche Beziehung stattfindet zwischen dem Armenpfleger
 und den Armen , daß sie von einander nicht durch übermäßige Entfernung
 getrennt sind , welche es dem Armenpfleger schwer macht , sich über die
Bedürfnisse der Armen auf dem Laufenden zu erhalten. Diese Vorausseßung
 war ja im großen und ganzen auch bisher bei unseren Großstädten gegeben.
Aber mit der fortschreitenden Entwickelung fangen, wie dies in England und
 Amerika schon seit langer Zeit und in weit größerem Maßstabe geschehen,
jezt auch unsere Großstädte an , die einzelnen Berufsstände von einander zu
sondern ; man trennt mehr und mehr die industriellen Viertel , die Arbeiter viertel , die Handelsviertel , Lurus- und Villenviertel u . s. w . Wenn diese
Entwickelung einen weiteren Umfang erreicht, dann erwachsen allerdings unſerem
Elberfelder System ganz außerordentliche Schwierigkeiten , dann wird es
Stadtviertel geben, wo zwar viele zum Armenpflegeramte befähigte Personen,
aber keine Armen wohnen, und umgekehrt Viertel , die von sehr zahlreichen
Armen bewohnt werden, in denen aber keine, oder nur wenige zur Ausübung
des Armenpflegeramtes geeignete Personen vorhanden sind . Diese Entwickelung
und die Heilmittel , die dagegen vom Standpunkte des Elberfelder Systems
anzuwenden sind , bilden einen so wichtigen Teil der Materie , daß sie eine
besondere Bearbeitung erfordern würden ; ich kann dieser Seite der Sache.

58                              Verhandlungen.

hier nicht weiter nachgehen. Einigen Einfluß können allerdings die städtiſchen
Verwaltungen üben, wenn sie die Einwirkung, die ihnen auf die Feststellung
der Bebauungspläne zuſteht, nach Maßgabe der ſocialpolitiſchen Geſichtspunkte
ausnutzen , wenn sie nach Kräften dazu beitragen , daß jener, in socialer
Hinsicht verderblichen Trennung der Wohnbezirke nach Berufsständen vorgebeugt wird, wenn sie dafür sorgen, daß in der Nähe solcher Straßen und
Stadtteile, die bestimmt sind , von den wohlhabenden Klaſſen bewohnt zu
werden , auch solche sich finden , in denen Teile der ärmeren Bevölkerung
ihre Wohnungen finden. Einstweilen stellen Verhältnisse, wie die von mir
erwähnten, noch Ausnahmen dar ; ich glaube daher, daß sie nicht als Grund
angeführt werden können , um uns abzuhalten , für das Elberfelder System
und seine Fortentwickelung im ursprünglichen Geiste desselben einzutreten .
Ich bin vielmehr der Ansicht , daß die Aufgabe, die uns obliegt , in erster
Linie die ist, das Elberfelder System in der Richtung weitherziger Anpaſſung
an die lokalen Anforderungen immermehr auszubauen und so dafür zu sorgen,
daß wir mit demselben möglichst günſtige Reſultate erzielen , Resultate, die
lauter und wirksamer für die hier von uns vertretenen Ansichten sprechen
werden, als alle Erwägungen theoretischer Art das zu thun im ſtande ſind.

     Vorsitzender : Es ist ein Schlußantrag eingegangen.
     Zum Worte ist noch gemeldet Herr Dr. Berthold.
                   (Der Schlußantrag wird angenommen .)
      Das Wort nach dem Schluß der Debatte erteile ich zunächst dem Herrn
Korreferenten, Beigeordneten Zimmermann (Köln) .

      Korreferent Beigeordneter Zimmermann (Köln) :            Meine Herren,
die Diskussion ist eine sehr eingehende gewesen, und es sind verschiedene
Punkte, die ich auch in meinem schriftlichen Referat erwähnt habe, noch besonders hier hervorgehoben worden .     Insoweit wird also auch die heutige
Verhandlung die Vorteile haben, die die schriftlichen Referate haben könnten,
wenn sie früher, als es der Fall sein kann, mitgeteilt würden. Ich glaube,
jezt können wir uns lediglich damit befaſſen, festzustellen, in welcher Weiſe
das Ergebnis unserer Verhandlungen zusammenzufassen ist.
      Es ist Ihnen bekannt, daß neben den zurückgezogenen Thesen des Herrn
Bürgermeisters Brinkmann auch noch andere Thesen von Herrn Dr. Münſterberg aufgestellt worden sind, und ich erlaube mir, nur ganz kurz Ihnen mitzuteilen, in welchen Punkten und Säßen ich diese Thesen nicht zu den
meinigen machen kann und weshalb ich Sie bitten möchte, Ihren Beschluß
 an die von mir aufgestellten Thesen anzuschließen.
      Der These 2 des Herrn Dr. Münsterberg mache ich denselben Vorwurf,
den ihr bereits Herr Dr. Aschrott gemacht hat : es schiebt diese These Dinge
in die Besprechung beziehentlich in die Beschlußfaſſung hinein, die nicht durch
die Referate vorbereitet worden sind ; die Thätigkeit der Centralverwaltung
ist eben durch die Referate nicht vorbereitet. Die Frage ist eine außer
ordentlich wichtige ; sie müßte, ehe wir darüber etwas sagen können, durch
Referate und Verhandlungen näher vorbereitet sein, als das heute der Fall
sein kann. Deshalb würde ich die ganze These 2 des Herrn Dr. Münſter
                                Verhandlungen.                               59

berg streichen, und es kann meines Erachtens zunächst nur in Frage kommen :
hat den Vorzug seine These 1 oder die meinige ?
      Ich glaube die von mir aufgestellte These Ihnen mehr empfehlen zu
sollen , weil sie in allereinfachster Weise unsere Stellungnahme zu dem
Institut der Berufsbeamten kennzeichnet. Sie lautet ganz einfach :
         Die örtliche Armenpflege ist in der Regel lediglich durch ehrenamt=
   liche Kräfte auszuüben.
      Meine These 2 ist eingehend bereits behandelt worden von Herrn Dr.
Aschrott. Er hat Ihnen mitgetheilt , er wünsche eine allgemeine Fassung
bezw . eine Eliminierung des Zwischensages, in welchem angedeutet wird,
was im wesentlichen den berufsamtlichen Organen aufzutragen sei . Ich
erkläre mich mit diesem Wunsche des Herrn Dr. Aschrott einverstanden, und
zwar aus dem Grunde, weil der Pflichtenkreis des Berufsbeamten im gedruckten Referat und in der heutigen Verhandlung in eingehendster Weise
dargestellt ist , und deshalb eine Präzisierung hier im Tert der These wohl
überflüssig erscheint.
      Dann, meine Herren, die These 3, welche ich aufgestellt hatte, betont
eben , daß in besonderen Fällen auch eine anderweite Verwendung von
Berufsbeamten stattfinden könnte. Ich glaube , das ist ja auch von vielen
Seiten festgestellt worden , daß es solche Fälle geben kann , in welchen es
zweckmäßig sein würde, Berufsbeamte zu verwenden, wenn sie einmal aus
anderen notwendigen Rücksichten da sind . Aber ich habe in meiner Theſe
 ausdrücklich hervorgehoben - und darauf möchte ich doch hier auch vor
 Ihnen Gewicht legendaß das Maßgebende dabei sein muß, daß das Ehrenamt nicht verlegt wird, und vor allen Dingen, daß thatsächliche Feststellungen
von diesen Berufsbeamten nicht an die Centralbehörden gelangen, sondern
zunächst an die ehrenamtlichen Organe.       Damit fällt vollständig der Verdacht weg, es könne durch diese Berufsbeamten Spionage getrieben werden .
Ich glaube, gerade der Vorwurf der Spionage, den man dem Institut der
örtlichen Berufsbeamten gemacht hat, wird am allerentschiedensten zurückgewieſen, wenn ein derartiger Vorbehalt, wie ich es hier gethan habe, in die
These aufgenommen wird.
       Meine Herren, meine These 4 gebe ich als solche hier vollständig preis .
 Ich habe geglaubt, daß es zweckmäßig sei , nicht allein hier principielle Grundfäße aufzustellen , sondern auch den Armenverwaltungen anzugeben , wie sie
sich dann in Fällen, wo bei ihnen das Ehrenamt nicht ausreicht, zunächst
 zu helfen hätten. Deshalb habe ich einen Hinweis auf Schaffung einer
 richtigen Einrichtung der Armenverwaltung aufgenommen. Meine Herren,
 das aber in einer These, die einen Beschluß einer Versammlung bildet,
 weiterhin auszudrücken, liegt gar kein formelles Intereſſe vor ; und es genügt
 vollständig, daß dieser Gegenstand hier so ausführlich besprochen ist und in
so warmen Worten, namentlich auch von Herrn Dr. Münsterberg, hier behandelt worden ist. Auch werden die Herren, welche hier von der Mangelhaftigkeit ihrer Pfleger gesprochen haben, genügend Anlaß zur Untersuchung
 erlangt haben, ob nicht ihre centralisierte Armenpflegeeinrichtung an dieser
 Erscheinung die Schuld trägt.

60                              Verhandlungen.

      Deshalb möchte ich also bitten, daß Sie meine Thesen 1 , 2 und 3 mit
Weglassung der Specialisierung in These 2 und Hinzufügung der Worte
                                            ―
,,und Fabrikstädten " in derselben These 2     ganz nach dem Antrage des
Herrn Dr. Aschrott -       annehmen.    Gegen die Fassung des Herrn Dr.
Münsterberg habe ich auch noch das Bedenken, daß nicht so klar hervorgeht,
daß nicht etwa nur gemeint ist eine Revisionsthätigkeit der Centralbehörde
     man könnte leicht auch auf den Gedanken kommen, es stände zwiſchen
den Zeilen, daß eine Inspektion in den Armenbezirken eingeführt werden
soll, und ich glaube, das würde doch wohl im Interesse der guten Sache,
der wir ja alle dienen wollen, durchaus zu vermeiden ſein.

    Vorsigender :     Das Wort hat der Herr Referent, Bürgermeister
Brinkmann (Königsberg) .

      Berichterstatter Bürgermeister Brinkmann (Königsberg i . P. ) : Meine
Herren, die Stellungnahme zu der uns doch hauptsächlich angehenden Frage,
ob Aufsichtsbeamte sich vertragen mit dem System der ehrenamtlichen Armen                    pflege, wird sich       und das ist ja bei der Diskussion zum Vorschein gekommen       hauptsächlich danach richten, ob man fiskalische Rücksichten walten
lassen will oder, wie das einer der Herren Vorredner betont hat, lediglich
den Gesichtspunkt der Armenpflege und Wohlthätigkeit.          Ich meine, auch
hier wird, wie schon einer der Herren Vorredner gesagt hat, der Mittelweg
der beste sein. Der Herr Bürgermeister Lange von Bochum fragte mich, ob
 ich denn will, daß einem Trunkenbold nach wie vor Unterstüßung gezahlt
 wird. Ja, meine Herren, ich glaube die Frage strikt beantworten zu können :
nein, das will ich nicht, ich habe sogar in meinem Referat Mittel und Wege
 an die Hand gegeben, wie man ohne Aufsichtsbeamte doch andere Maß nahmen treffen kann, um Trunkenbolde aus der Armenpflege los zu werden.
 Ich habe da genannt : Einführung von Naturalunterſtüßungen, Armenhäuser
 und Arbeitsanstalten , ich habe einen Wechsel der untersuchenden Armen pfleger in Vorschlag gebracht und namentlich auch große Sorgfalt bei Auswahl der Armenpfleger angeraten.           Wäre mit der von mir geforderten
 Sorgfalt in Bochum verfahren, so wäre der uns mitgeteilte Fall vielleicht
 nicht vorgekommen ;       ich hoffe übrigens , daß der erwähnte Herr Armenpfleger nicht mehr in der Bochumer Armenverwaltung thätig ist.
                                    (Heiterkeit.)
      Meine Herren, es ist dann von den Herren, die sich dafür aussprechen,
daß befoldete Beamte namentlich auch als Aufsichtsbeamte einzusehen seien,
bestritten worden , daß Konflikte überhaupt entſtehen könnten, und es ist von
 einem der Herren gesagt worden, zehn Jahre wäre die Einrichtung schon in
seiner Armenverwaltung in Gebrauch und noch habe sich ein Konflikt nicht
herausgestellt. Auch Herr Gemeinderat Stähle aus Stuttgart hat dasselbe
behauptet. Sind denn das aber Aufsichtsbeamte, die der Herr Stähle geschildert hat ? Er nennt sie zwar so . Sie sind aber doch keine Aufseher.
Nur gegen wirkliche Aufseher sind wir eingenommen .         Wird wirklich Aufsicht geübt, dann muß es zwischen ihnen und den ehrenamtlichen Organen
zu Reibungen und Mißverständnissen kommen. Finden wir doch in der

                                Verhandlungen.                               61

Armenpflege von Königsberg in den 30er Jahren dieses Jahrhunderts Auffeher in allen Bezirken mit ähnlichen Machtbefugnissen, wie Sie ſie in Bochum
und in Freiburg haben. Und als Resultat wird uns mitgeteilt, daß schon
nach wenigen Jahren die Aufseher alle wieder entfernt wurden, weil sie es
schon in kurzer Zeit mit allen Beteiligten gründlich verdorben hatten.
       Ich halte die Debatte noch lange nicht für erschöpft, aber ich will nicht
weiter auf all ' das Gesagte zurückkommen, ich will nur zu rechtfertigen versuchen, weshalb ich mich veranlaßt gesehen habe, meine Thesen zurückzuziehen
     ich möchte doch nicht gern in den Verdacht kommen, als ob wir Ostpreußen allzu nachgiebige Leute sind.
                                     (Heiterkeit.)
      Meine These 1 deckt sich nämlich so ziemlich mit der These 1 des Herrn
Kollegen Zimmermann und ebenso mit der These 1 des Herrn Dr. Münſterberg ; denn in beiden wird das gesagt , was auch ich als die Hauptsache
hingestellt habe man soll möglichst auszukommen suchen in den Armenpflegebezirken mit der rein ehrenamtlichen Thätigkeit. Damit ist das gesagt,
was mir besonders am Herzen liegt, und ich lege keinen Wert darauf, daß
es gerade mit meinen Worten gesagt wird . Der erwähnte Grundſaß scheint
mir aber doch besser wiedergegeben in dem Wortlaut der These 1 des Herrn
Dr. Münsterberg ; ich möchte deshalb für meinen Teil empfehlen, daß wir
uns dieser These anschließen.
      Was ferner meine These 2 betrifft, so gebe ich zu, damit eine Frage
zu berühren, von der schon von anderer Seite hervorgehoben wurde, es sei
vielleicht besser , überhaupt nicht auszusprechen , weshalb sich besoldete Aufsichtsbeamte nicht empfehlen. Ich habe das eingesehen und ziehe deshalb
diese These sehr gern zurück.
      Von meiner These 3 habe ich allerdings noch jetzt die Auffassung, daß
                                                                          ―
das, was über Hilfsbeamte -        so möchte ich sie am liebsten nennen       zu
fagen ist, am klarsten in ihr zum Ausdruck kommt. Aber da ich sie nun
auch einmal mit zurückgezogen habe, so will ich mich nicht darauf versteifen.
Ich meine aber, hier wohl der Fassung des Herrn Korreferenten Beigeordneten Zimmermann den Vorzug geben zu müssen . Nur will mir der erste
Sah etwas zu unbeſtimmt erscheinen. Er sagt :
        Falls in besonderen Fällen auch eine sonstige Mitwirkung von Be   rufsbeamten bei der örtlichen Armenpflege zweckmäßig erscheint , iſt dieſe
   nur insoweit und nach Prüfung jedes einzelnen Falles zuzulassen, als
   dadurch eine Gefährdung der Berufsfreudigkeit und des Verantwortlich   keitsgefühls der ehrenamtlichen Organe nicht entstehen kann.
     Damit ist zwar ein großes Princip in allgemeinen Umriſſen angedeutet,
mehr aber auch nicht. Viel besser gefällt mir der dann folgende Sat :
         Auch ist diese Thätigkeit der Berufsbeamten auf thatsächliche Fest   stellungen zu beschränken, und sind lettere vor weiterer Benußung den
   ehrenamtlichen Organen zur Nachprüfung mitzuteilen.
      Das sind thatsächliche Momente, die hier hervorgehoben werden, man
weiß genau, was gemeint ist, und deshalb kann ich mich der darin ausgesprochenen Ansicht nur anschließen.

62                              Verhandlungen.

      Herr Dr. Münsterberg hat noch gewünscht, die Stellung der Centralverwaltung zu den Ehrenbeamten näher zu präziſieren. Dagegen ist allerdings
eingewendet, wir hätten uns mehr zu beschäftigen mit der individualiſierenden
Armenpflege, die centrale Thätigkeit interessiere uns nicht. Aber da es nun
einmal von Herrn Dr. Münsterberg gewünscht worden ist, so kann ich mich
nicht der Einsicht verschließen, daß in These 2 etwas von ihm gesagt ist,
was ganz praktisch ist. Denn wenn er z . B. zum Ausdruck bringen will,
daß jede Centralverwaltung berechtigt sein müsse, die von den Armenkommissionen gefaßten Beſchlüſſe, gleichviel zu welcher Zeit, einer Nachprüfung
zu unterziehen, so möchte ich nicht, daß dieſe Notwendigkeit unausgesprochen
bliebe. Es könnte sonst scheinen, als wenn wir auf eine solche Nachprüfung
ganz und gar verzichteten, was doch nicht anzunehmen ist. Deshalb glaube
ich, die Bedenken des Herrn Dr. Aschrott zurückstellen und Ihnen empfehlen
zu sollen, der These 2 des Herrn Dr. Münsterberg zuzustimmen .
      Für sehr glücklich gefaßt halte ich endlich auch die These 2 des Herrn
Beigeordneten Zimmermann, die eine Ausnahme von der Regel der These 1
nur in ganz bestimmten Fällen zulassen will. --          Die These 4 hat Herr
Zimmermann ja schon selbst zurückgezogen.
      Nur ein Wort noch. Ich hätte es gern gesehen, wenn wir in irgend
einer Weise es auch ausgesprochen hätten, daß wir in der Entlastung der
ehrenamtlichen Organe von derjenigen Thätigkeit, die nicht speciell prüfend,
begutachtend und beschlußfassend ist, keinen Vorstoß gegen die Elberfelder
Principien sehen. Leider liegt eine solche These zur Beschlußfassung bisher
nicht vor ; Herr Präsident von Reihenstein hat aber eine solche Theſe entworfen, und ich möchte den Herrn Vorsitzenden fragen, ob er vielleicht ge=
stattet, daß ich diese Theſe hier zum Vortrag bringe.

       Bezirkspräsident 3. D. Freiherr von Reißenstein (Freiburg i. B.) :
Ich bemerke : ich habe zwar Thesen ausgearbeitet, jedoch den von mir aufgestellten Entwurf, um die Zahl der schon vorhandenen Anträge nicht zu
vervielfältigen , nicht eingebracht.  Mein Entwurf existiert demnach nicht
offiziell, sondern ist nur den Herren Referenten behufs persönlicher Kenntnisnahme zur Verfügung gestellt worden.

      Vorsigender : Bei den Schlußworten der Herren Berichterstatter
gestattet die Geschäftsordnung nicht das Einbringen und Besprechen von
neuen Thesen.

      Berichterstatter Bürgermeister Brinkmann (Königsberg i . P.) : Dann
will ich darauf nicht weiter zurückkommen.
      Ich möchte nur noch einmal konstatieren, was mir erfreulich scheint : wir
alle stimmen darin vollkommen überein, daß das Elberfelder System mit seiner
individualisierenden armenpflegerischen Thätigkeit so ungetrübt wie möglich
zu erhalten ist. Wir wollen Verschiedenheiten uud auch Abweichungen gern
in den Kauf nehmen, das Princip selbst geben wir nicht preis .

     Vorsigender :       Wir gehen über zur Specialdebatte.       Die Special
                                Verhandlungen.                               63

debatte hat zunächſt festzustellen, welche der beiden Serien von Reſolutionen
zuerst zur Abstimmung kommt.
      Bezüglich der Thesen des Herrn Beigeordneten Zimmermann bestehen
Abänderungsvorschläge nicht, da Herr Zimmermann mit dem Amendement
des Herrn Dr. Aschrott sich einverstanden erklärt hat ; ich habe also zu fragen,
ob jemand die frühere Fassung des Herrn Zimmermann aufrecht erhält.
                                     (Pause.)
       Das ist nicht der Fall ; die Fassung ist also diejenige des Herrn Beigeordneten Zimmermann mit den drei von Herrn Dr. Aschrott gewünschten
Abänderungen : Hinzufügung der Worte             und Fabrik- " , Streichung der
Worte "1 durch Einziehen von Auskünften bei Behörden und die Vorbereitung
der zwangsweisen Verfolgung der Ansprüche gegen nährpflichtige Personen “ ,
und endlich Streichung der These 4.
      Bezüglich der Anträge Dr. Münsterberg werden wir eine vorläufige,
nicht entscheidende Abstimmung über jeden einzelnen Paragraphen haben
müſſen, da namentlich der § 2 angefeindet ist.       Ich bitte also mit ja oder
nein zu stimmen, ganz unabhängig davon, ob Sie nachher doch für den
Antrag Zimmermann eintreten wollen. Denn nur so würden Sie den
Thesen Dr. Münsterberg gerecht werden.
      Ich bitte also diejenigen, die die These 1 des Herrn Dr. Münſterberg,
vorbehaltlich der endgültigen Entscheidung zwischen den beiden Serien von
Thesen, aufrecht erhalten wollen, die Hand zu erheben.
                                    (Geschieht.)
      Das ist die Minorität.
      Ich bitte diejenigen, die mit dem gleichen Vorbehalt die These 2 des
Herrn Dr. Münsterberg annehmen wollen, die Hand zu erheben.
                                   (Geschieht.)
      Ebenfalls die Minorität.
      Herr Dr. Münsterberg, danach ziehen Sie wohl Nr. 3 zurück ?
              (Bestätigung seitens des Herrn Dr. Münsterberg.)
      Wir sind also durch diese vorläufige Abstimmung dahin gekommen, daß
ich jezt die Versammlung fragen kann, ob sie die Anträge Zimmermann ,
wie sie abgeändert worden sind durch die Unteranträge Dr. Aschrott, annehmen
wolle. Sie lauten wie folgt:
      1. Die örtliche Armenpflege ist in der Regel lediglich durch ehrenamtliche Kräfte auszuüben.
      2. Eine allgemeine Ausnahme von dieser Regel ist nur bei den in
Groß- und Fabrikſtädten ſich für die Ausübung der Armenpflege ergebenden
Schwierigkeiten und auch nur insoweit zuzulassen, als den dann neben den
Ehrenbeamten zu verwendenden Berufsbeamten eine Unterstüßung der ehrenamtlichen örtlichen Organe aufzutragen ist.
      3. Falls in besonderen Fällen auch eine sonstige Mitwirkung von Berufsbeamten bei der örtlichen Armenpflege zweckmäßig erscheint, iſt dieſe nur
insoweit und nach Prüfung jedes einzelnen Falles zuzulassen, als dadurch
eine Gefährdung der Berufsfreudigkeit und des Verantwortlichkeitsgefühles
der ehrenamtlichen Organe nicht entstehen kann. Auch ist diese Thätigkeit
der Berufsbeamten auf thatsächliche Feststellungen zu beschränken und ſind

64                           Verhandlungen .

lettere vor weiterer Benußung den ehrenamtlichen Organen zur Nachprüfung
mitzuteilen.
      Ich bitte diejenigen, die diese Anträge annehmen wollen , die Hand
zu erheben.
                                (Geschieht.)
      Die Mehrheit hat sich für die Anträge Zimmermann ausgesprochen.
      Wünscht noch jemand das Wort ?
                                  (Pause.)
      Da das nicht der Fall ist, schließe ich die Sizung und ersuche um
pünktliches Erscheinen morgen früh 9 Uhr.
                  (Schluß der Sizung gegen 2 Uhr.)

                             Zweite Sihung

               am Mittwoch, den 26. September 1894,
                              vormittags 9 Uhr.




      Vorsigender : Ich eröffne die 2. Sigung der 14. Jahresversammlung des Deutschen Vereins für Armenpflege und Wohlthätigkeit.
      Ich bin gebeten worden , die Herren noch einmal daran zu erinnern,
daß Karten zu haben sind zur heutigen Festtafel sowohl als zur Festfahrt
morgen früh. Ich bitte diejenigen Herren , die sich zu beteiligen gedenken,
sich auf dem Büreau zu melden.
      Punkt 24 heute Nachmittag sind die Herren gebeten, sich an der Südterrasse am Dom einzufinden .
      Es ist ein Schreiben eingegangen an den Ortsausschuß bezw . an den
Herrn Beigeordneten Zimmermann von seiten der Firma van der Zypen und
Charlier (Köln- Deut) ; das Schreiben lautet :
         Hierdurch erlauben wir uns, Sie ganz ergebenst zu bitten, den Herren
   des Deutschen Vereins für Armenpflege gütigst Mitteilung machen zu
   wollen, daß die Probestrecke der Schwebebahn in den nächsten Tagen von
   des morgens um 10 bis des nachmittags um 5 in Betrieb zu sehen ist.
         Wir hören , daß Vertreter von vielen Städten anwesend sind , und
   glauben , daß die Besichtigung der Bahn für dieselben von Intereſſe ſein
   dürfte.
      Vor der Tagesordnung hat das Wort Herr Bürgermeister Kloß (Düren).

       Bürgermeister Kloß (Düren) : Hochgeehrte Herren ! Ich gestatte mir,
diejenigen Herren, denen es ihre Zeit erlaubt, zu einem Ausfluge nach Düren
freundlichst einzuladen.          Es sind in Düren durch die Munificenz wohl=
habender Bürger so großartige Wohlfahrtseinrichtungen geschaffen worden,
wie sie wohl kaum sonst in Deutschland in solcher Ausdehnung und Vollkommenheit zu sehen sind . Ich glaube, daß die Herren, die an einem solchen
Ausfluge teilnehmen , sich belohnt finden werden. Ich lade Sie umsomehr
zu dem Besuch ein , als ja voraussichtlich der Kongreß im nächsten Jahre
    Schriften d. D. Ver. f. Wohlthätigkeit. XX.                     5

66                             Verhandlungen.

nicht in unserer Gegend tagen wird. Die Verbindung von Köln nach Düren
ist eine bequeme ; es gehen 15 Züge hin und 15 Züge zurück. Die für die
Kongreßteilnehmer bequemsten Züge fahren von hier 1 Uhr 45 Minuten und
5 Uhr 25 Minuten nachmittags . Ich bitte also diejenigen Herren , die
heute Nachmittag fahren wollen, sich in die von mir aufgelegte Liſte einzuzeichnen, damit ich die nötigen Vorbereitungen treffen kann ; zum Festessen
können die Herren , welche 1,45 fahren , wieder rechtzeitig hier sein. Diejenigen Herren , die heute nicht abkommen können , würde ich bitten , uns
übermorgen in Düren zu besuchen ; sie sollen uns auch dann herzlich willkommen sein. Von morgen habe ich abgesehen , damit ich dem von den
Kölner Herren nach dem Siebengebirge geplanten Ausfluge keine Konkurrenz
mache.

     Vorsigender : Wir treten in die Tagesordnung ein.
     Fünfter Gegenstand :

        Grundsätze über Art und Höhe der Unterſtüßungen.

     Berichterstatter sind die Herren Magistratsaſſeſſor Cuno (Berlin) und
Landesrat von Dehn-Rotfelser (Kassel).
     Ich gebe das Wort dem Herrn Referenten , Magistratsassessor Cuno
(Berlin).

      Berichterstatter Magistratsassessor Cuno (Berlin) : Geehrte Anwesende !
Als mir der Auftrag zur Bearbeitung des vorliegenden Themas wurde, bin
ich nicht gerade mit großer Freudigkeit an die Sache herangegangen. In
einem Gemeinwesen groß geworden, das über die vorliegende Frage in ſeiner
Armenordnung gar keine Vorschriften und Grundsäge aufgestellt hat , stand
ich den mir bekannt gewordenen Versuchen zur Aufstellung eines Unterstüßungstarifs sehr skeptisch und zweifelnd gegenüber und fürchtete von vornherein, daß meine Arbeit ein negatives Ergebnis zu Tage fördern würde,
das der Sache sehr wenig Dienste leisten könnte. Und doch war ich von
der hohen Bedeutung der zu behandelnden Frage für die Armenverwaltungen
voll durchdrungen, da doch ihre richtige Beantwortung sowohl für die finanzielle Belastung, wie für die idealen und sittlichen Wirkungen der Armenpflege auf die Hebung der Armut von entscheidender Bedeutung ist.
      Da das Thema ein wesentlich praktisches war , glaubte ich mich nicht
auf allgemeine theoretische Erörterungen beschränken zu dürfen ; ich mußte
die bestehenden, in der Praxis erprobten Vorschriften einer genauen Prüfung
und Vergleichung unterziehen. Es ist dies eine wenig dankbare Aufgabe.
Denn auch bei einer schlechten Armenordnung wird eine gute Armenpflege
geübt werden können , während zuweilen eine recht sorgfältig ausgearbeitete
Armenordnung bei mangelhafter Handhabung völlig ihren Zweck verfehlen
kann.       Ich schicke dies voraus als eine gewisse Entschuldigung , wenn ich
die eine oder andere Armenordnung oder einzelne Vorschriften derselben etwas
schärfer kritisiert habe. Die Wirkung in der Praxis konnte ich ja nicht beurteilen ; ich mußte mich an die gedruckten Vorschriften halten .

                                 Verhandlungen.                               67

Ich glaube nicht , daß meine Ausführungen bereits geeignet sind , eine abschließende Beurteilung der Frage zu ermöglichen , so daß ich es unterlaſſen
habe, eigentliche Leitfäße aufzustellen. Ich halte es schon für einen wesentlichen Vorteil, wenn einmal eine gründliche Aussprache über die entscheidende
Frage ermöglicht wird . Ich will deshalb versuchen , meinen Vortrag so zu
gestalten , daß ich der , wie ich höre , allgemein mit Spannung erwarteten
Erörterung möglichst die Wege ebene.
      Was zunächst die Art der Unterſtüßung betrifft, so habe ich eine Übersicht zu geben versucht über die in den deutschen Städten bestehenden thatsächlichen Verhältnisse. Es ist ja natürlich, daß bei der Verschiedenartigkeit
des mir zur Berfügung gestellten Materials , das eingehend kritisch zu_ver=
arbeiten mir die Zeit fehlte, es schwer ist, ein schon vollkommen zutreffendes
Bild zu geben ; aber Sie sehen, es ist ein recht buntes Bild, was sich darbietet.    Die Verschiedenheiten in den einzelnen Arten der Naturalunterstüßung sind ja wohl auf Zufälligkeiten und lokale Eigentümlichkeiten zurückzuführen. Ich bin, ſo verlockend dies auch scheinen konnte, auf Einzelheiten
nicht eingegangen, habe mich vielmehr wesentlich beschränkt auf die Erörterung
zweier Fragen , nämlich der Frage, ob Naturalunterstützung oder Geldunterstüßung, und der Frage der Mietsunterſtüßung. Sie sehen, wie auf dieſen
beiden Gebieten sich die deutschen Städte in zwei große Gruppen teilen, ohne
daß man irgend ein Princip noch eine auch nur örtliche Begründung für
diese entgegengesetzten Auffassungen herauszufinden vermag. Man kann nur
sagen, daß in Süddeutschland allgemein Naturalunterſtüßung bevorzugt wird,
auch vielfach in Westdeutschland ; und zwar sowohl bei Städten , die das
Elberfelder System durchgeführt haben, wie bei solchen, bei denen man vom
Elberfelder System gar nicht sprechen kann. Die Mietsunterſtüßung wiederum
findet sich hauptsächlich auch in Süd- und Westdeutschland        auch hier teils
bei solchen Städten , die das Elberfelder Princip angenommen haben , teils
bei solchen , die es nicht haben - ; auch im Osten Deutschlands findet sich
die Mietsunterſtüßung in weitem Umfange vor.
      Ich habe mich nun principiell für Geldunterſtüßung und gegen Bevorzugung der Naturalunterstützung ausgesprochen.        Den Ausführungen des
Herrn Korreferenten bezüglich der anders gearteten ländlichen Verhältniſſe,
die das Princip der Naturalunterſtüßung aus anderen Gründen erforderlich
machen , trete ich vollkommen bei ; auch für kleinere Städte mit ländlichem
Charakter mag die Naturalunterſtüßung den örtlichen Verhältnissen entsprechen.
      Ich komme zu meinem Urteil , daß die Geldunterſtüßung den Vorzug
verdient, wesentlich aus dem theoretischen, idealen Gesichtspunkte, daß ich die
eigene wirtschaftliche Thätigkeit des Empfängers durch die Barunterstützung
erhalten will , daß ich ihm die persönliche Freiheit in der Wahl der Art,
wie er seine Bedürfniffe befriedigen will, nicht verkümmern möchte. Ich erkenne also nur da eine Ausnahme als zulässig an , wo die wirtschaftliche
Freiheit aufgehoben ist, wo Leichtsinn, Trunkſucht 2c. die wirtſchaftlich richtige
Verwendung des Geldes ausschließt.
      Auch für die Mietsunterſtüßung kann ich mich im allgemeinen nicht
aussprechen. Ich bin auch hier wohl beeinflußt durch meine Erfahrungen
                                                                    5*

68                              Verhandlungen.

in Berlin. Es sind nicht bloß Äußerungen gelegentlicher Hezartikel extremer
Parteien, die vielleicht es als ein zugkräftiges Bild benußen, wie ein Bourgeois dem Nachbar, dem reichen Hausbesißer hilft und aus dem öffentlichen
Stadtfäckel die Mittel nimmt , die eigentlich dem armen Manne zukommen.
sollten. Wir haben das thatsächlich in der socialdemokratischen Presse gelesen.
Auf solche thörichte Ausführungen von Blättern , die systematisch alles Bestehende verheten, würde man ja nicht einzugehen brauchen, wenn man ſonſt
die Einrichtung für wohlthätig und notwendig hält. Aber wir stehen einer
weit verbreiteten Berliner Volksmeinung gegenüber , die den Pfleger nicht
mehr als intakt ansehen würde, der von der Unterstützung des Armen einen
Abzug macht , um ihn dem Hauswirt für die Miete zuzuführen. Ich habe
da gerade in der Praxis die Erfahrung gemacht, daß eine große Abneigung
dagegen vorherrschend war , daß in dieser Weise eine Bevormundung des
 Armen eintrete , ihm von seiner Unterstüßung einen Teil abzuziehen und
den Hauswirt damit zufrieden zu stellen. Nur in besonders gearteten Fällen,
wo systematisch die Leute die Miete schuldig bleiben , um sich dadurch eine
höhere Unterstützung zu ertrogen , indem sie sich auf schließliche Hilfe für
den Mietsbedarf verlassen, haben wir es ausnahmsweise für zulässig erachtet,
die Miete vorweg an den Hauswirt zu zahlen .
      Ich kann es auch principiell nicht für richtig anerkennen , daß in den
Fällen , wo nur ein Zuschuß zum Lebensunterhalt gewährt wird , gerade
gesagt wird : das , was die Armenverwaltung gewährt, wird in erster Linie
zur Befriedigung eines unumgänglich notwendigen Bedarfs, zur Befriedigung
des Wohnungsbedürfnisses verwendet. Aller andere Bedarf ist ebenso notwendig und wird von dem Armen vielleicht für noch notwendiger gehalten.
Ich kann also die Empfindung nicht unterdrücken, daß die Mietsunterstützung
thatsächlich auf eine Begünstigung der Hausbesitzer hinauslaufen kann.
      Mir wäre es intereſſant , Erfahrungen darüber zu vernehmen , wie die
Mietsunterstützung auf die Wohnungspreise einwirkt, ob sie geeignet iſt, die
Mieter hoch zu halten, während ohne sie die für die arme Bevölkerung nicht
erschwingliche Miete herabgesetzt werden müßte. Es liegt ja hier eine sehr
schwierige Frage vor , die man vielleicht nicht rein vom Standpunkte der
Armenpflege behandeln kann, weil auch sanitäre Rücksichten dabei eine große
Rolle spielen.
      Ich verkenne nicht, daß da, wo Mangel an Wohnungen für die Armen
vorhanden ist, Mietsunterstützung notwendig sein kann , um den Leuten
überhaupt das Wohnen zu ermöglichen. Aber angesichts der weiten Verbreitung der Mietsunterstützung möchte ich nur das eine hervorheben , daß
sie mir da besonders üblich zu sein scheint, wo lange Mietszahlungsperioden,
viertel- oder halbjährige, auch für die arme Bevölkerung bestehen. Ich halte
diese langen Perioden nicht für solche, die den wirtschaftlichen Verhältnissen
der ärmeren Bevölkerung entsprechen ; sie erschweren bloß die Wirtschaft dieser
Bevölkerungsklasse.
      Gerade die Mietsunterstützungen scheinen mir nun geeignet , einer im
Interesse der arbeitenden Bevölkerung wie auch nach Beschränkung des
Retentionsrechts in Preußen im Interesse der Hausbesizer wünschenswerten

                                Verhandlungen.                              69

Anpassung der Mietszahlungsperioden an die Lohnzahlungsperioden direkt
entgegenzuwirken.
      Das wäre das , was ich über die Art der Unterstützungen zu bemerken hätte ; ich wende mich nun zu der Frage der Höhe der Unterstügungen.
       Auch hier sehen wir zwei Gruppen von Städten : die eine ohne jede
Vorschrift, alles dem Ermessen der Pflegeorgane überlaſſend, allenfalls einen
Marimalſag feststellend, der nicht überschritten werden darf , oder wenigstens
nicht ohne Zustimmung der Centralverwaltung , auch wohl gerade deswegen
die Entscheidung über die Höhe nicht den Pflegeorganen überlassend, sondern
der Centralstelle vorbehaltend .    In entgegengesetter Richtung bahnbrechend
ist das Beispiel der Elberfelder Armenordnung geworden. Nicht gerade daß
ein neuer Gedanke ausgesprochen wurde -         es wurde eigentlich selbstverſtändliches gesagt ; es ist aber gerade wohl das Verdienst, daß die Gedankenoperation , die unbewußt überall gemacht werden muß , hier als Grundsat
ausgesprochen worden ist : die Regel, daß zunächst das Eriſtenzminimum, der
Geldbetrag ermittelt werden müsse, der für die Anschaffung des zum Unterhalt unabweislich Nothwendigen für Nahrung , Obdach, Kleidung , Hausrat
 erforderlich ist , und daß dann die Einkünfte des Armen ermittelt werden,
daß die Differenz dieser beiden Zahlen die Grundlage für die Unterſtüßung
 abgeben. Neuere , sehr sorgfältig ausgearbeitete Armenordnungen , wie besonders die Kölner , die Hamburger , die Breslauer , haben ja dieſen
Grundgedanken teilweise in sehr ausführlicher und eingehender Weise
wiedergegeben.
       Nun hat Elberfeld weiter den Versuch gemacht , das Existenzminimum
     wie ich es kurz nennen will       zu firieren um einen Tarif für dasselbe
aufzufinden.      Bei der kritischen Würdigung dieses Tarifs mußte ich mich
zunächst fragen , ob denn überhaupt ein Existenzbedarf allgemein gültig sich
feſtſtellen läßt, und ich habe auf die Bedenken hingewiesen , die sich aus der
Verschiedenheit der menschlichen Lebensverhältnisse, der verschiedenen Gewöhnung
der menschlichen Natur, gegen die allgemeine Gültigkeit eines Tarifs ergeben .
Der Tarif kann meines Erachtens nur als ein Durchschnittssak , nicht als
ein unbedingt überall gültiger, Bedeutung haben.
       Ich habe dann die Schwierigkeiten beleuchtet, die der Aufstellung eines
richtigen Tarifs entgegenstehen , wobei die wissenschaftlichen Hilfsmittel der
Lohnstatistik , der Untersuchungen über Arbeiterbudgets 2c. meines Erachtens
versagen. Der Herr Korreferent hat in dankenswerter Weise die Einkommensteuerstatistik noch herangezogen ; aber ich glaube auch nicht, daß auf dieſem
Wege zu einem besseren Resultat zn kommen ist.           Auch hier kann nur der
Bedarf für eine Normalfamilie annähernd firiert werden ; aber auf die täglich
praktische Frage : wie viel braucht gerade diese Familie , - die in der
Regel gerade nicht normal ist      kann auch diese Methode keine zutreffende
Antwort geben .
     So kann also nur eine auf lokale Beobachtung geſtüßte Erfahrung zur
Aufstellung eines annähernd richtigen Tarifs führen . Ich mußte das hervorheben, besonders um vor oberflächlicher Übertragung des Elberfelder Tarifs

70                              Verhandlungen.

 auf andere Städte, wie sie mir thatsächlich vorgekommen zu sein scheint , zu
warnen.
      Und nun komme ich auf die weitere schwierige Frage nach der Ausgestaltung des Tarifs im einzelnen. Ich habe da die verschiedenen Punkte
hervorgehoben , die in den von mir durchgesehenen Tarifen verschieden beantwortet sind : die verschiedene Würdigung der Zuſammenſeßung der Familie,
der Altersklassen, der Familienmitglieder, die Hervorhebung besonderer Säße
für Kinder über 15 Jahre, die da arbeiten und die nicht arbeiten, also die
Berücksichtigung der im Haushalte wohnhaften , aber außerhalb arbeitenden
Kinder; die Aufstellung eines besonderen Tarifs für die Mietsunterſtüßung .
Es ist die Frage da zu erörtern, ob es richtig ist, nun das Fehlende voll zu
beschaffen, oder ob man, wie es in einigen Armenordnungen wohl geſchehen
ist , nun trotzdem noch einen Maximaltarif für die Unterstüßung festſeßt,
der der Differenz nicht gleichkommt. Es ist ferner in Frage zu ziehen, ob
es richtig ist , als Grenze für die Untersuchung festzusehen die Höhe des
ortsüblichen Tagelohns . Ich habe mich dagegen ausgesprochen , weil der
ortsübliche Tagelohn ja eben für den Durchschnitt gegeben ist , aber die
besonderen Verhältnisse einer zahlreichen Familie die Überschreitung dieſes
ortsüblichen Tagelohns als durchaus erforderlich erweisen können . Ich will
auf die Einzelheiten dieser Frage nicht näher eingehen ; das würde wohl hier
bei der heutigen Erörterung zu weit führen.      Ich wende mich gleich der
weiteren Frage zu.
      Wenn nun wirklich der Tarif richtig angelegt ist, so kommt die weitere
schwierige Aufgabe , die Ermittelung des wirklichen Arbeitseinkommens der
zu Unterstützenden. Hier stellen sich auch wieder der Ermittelung erhebliche
 Schwierigkeiten entgegen, und es ergeben sich auch verschiedene Auffassungen,
insbesondere z . B. , wie weit Bezüge aus Renten , namentlich Alters- und
Invalidenrenten voll oder nur teilweise in Anrechnung gebracht werden
sollen , wie insbesondere die Bezüge aus Privatwohlthätigkeit berücksichtigt
werden sollen, ob gar nicht, ob teilweise oder in vollem Umfange. Auf die
Einzelheiten dieser verschiedenen Fragen möchte ich hier bei dem mündlichen
Vortrage nicht weiter eingehen , sondern sie nur als zu berücksichtigende hier
andeuten.
      So laufen denn also meine Ausführungen darauf hinaus , die nur
relative Bedeutung des Tarifs und die Schwierigkeit der richtigen Ausarbeitung und der richtigen Handhabung eines solchen Tarifs hervorzuheben.
Ich halte die Betonung dieser Punkte gerade für wesentlich, um vor den
Mängeln und Gefahren zu warnen , die bei oberflächlicher und verſtändnisloser Handhabung des Tarifs durch die Armenpflegeorgane entstehen müſſen,
die aber auch entstehen können, wenn der Tarif von Anfang an ohne genügende
Rücksicht auf die lokalen Verhältnisse aufgestellt war , die auch nachträglich
sich herausbilden können, wenn der Tarif nicht mehr dem wirklichen Existenz                                                                                  1
minimum entspricht , und die Armenverwaltung die rechtzeitige Änderung
unterläßt.
      Ich habe in dieser Beziehung verschiedene Fälle hervorheben zu sollen
geglaubt, in denen thatsächlich ein veralteter Tarif längere Zeit hingeschleppt
und schließlich außer Anwendung gesezt ist , in denen eine offenbar ver
                                 Verhandlungen.                               71

ſtändnisloſe Übertragung der Worte der Elberfelder Armenordnung , aber
nicht des Geistes derselben vorgelegen hat. Wie leicht es ist, das Elberfelder
Princip vollständig zu verlassen und der entgegengesetzten Ordnung ſich anzuschließen , das habe ich an dem Bielefelder Beispiel erläutert , wo durch
eine einfache Streichung einer einzigen Zeile der ganze Charakter des Systems
geändert worden ist. Zu den Beispielen der Städte, in denen der Tarif
 als veraltet anzusehen ist, möchte ich noch ein bezeichnendes Beiſpiel hinzufügen
 aus Ruhrort, von wo berichtet wird :
    Die Bestimmungen haben sich in der ersten Zeit sehr gut bewährt. Mit
    dem rapiden Fortschreiten der Industrie und des Verkehrs in den letzten
    zehn Jahren und dem dadurch bedingten Zuzug großer Arbeitermassen und
    andererseits Erhöhung aller Lebensmittelpreise stiegen die Anforderungen
    an die Armenverwaltung ganz bedeutend , so daß die Bestimmungen sich
    nicht als hinlänglich erwiesen. Man mußte sie auch schon vor Vornahme
    einer Revision nach freiem Ermessen der Verwaltungsorgane um 20-30
    Prozent überschreiten.
Ja, meine Herren, dann ist eben doch der Tarif nicht mehr vorhanden, dann
 waltet das freie Ermessen der Pflegeorgane, und es ist das offene Bekenntnis
 abgegeben , daß man die mit dem Tarif verfolgte Absicht vollständig ver fehlt hat.
       Meine Herren , ich bin vielleicht durch eine vorgefaßte Meinung , die
skeptischen Bedenken, die ich von vornherein hatte, dazu gekommen, wesentlich
 die kritische Sonde anzulegen an diesen Tarif und gerade die gegen ihn ob waltenden Bedenken besonders hervorzukehren . Ich bekenne Ihnen ja ganz
 offen, daß ich etwas anderes, was ich an die Stelle sehen könnte, nicht habe,
 daß auch das freie Ermeſſen der Armenpflegeorgane, wie es eine Reihe von
 Städten ausschließlich vorschreiben , zu großen Schwankungen , ja Willkürlichkeiten führen kann.      Ich kann deshalb nur der Überzeugung Ausdruck
 geben, daß der Grundgedanke des Elberfelder Syſtems mir der einzig richtige
 zu sein scheint , daß aber seine Durchführung davon abhängig ist , daß der
 Tarif unter sorgfältigster Berücksichtigung aller der auf das Existenzminimum
 einwirkenden Verhältnisse an der Hand genauer Ermittelungen aufgestellt
 werden muß, und ich möchte hierbei die Frage , ob nicht die Haushaltungs budgets gerade für solche Zwecke in größerem Maße nußbar gemacht werden
 könnten, als es bisher geschehen ist, zur Erwägung geben.
       Ich habe ferner darauf hingewiesen , daß der Tarif nur da sich be währen wird, wo für seine gründliche und sorgfältige Handhabung die nötige
 Garantie gegeben ist.
       Da ist also Voraussetzung die Durchführung des Elberfelder Systems
 der Individualarmenpflege und das Vorhandensein eines wirklich guten
  Pflegepersonals , welches dieſen Tarif sinngemäß zu handhaben im stande
 ist und nicht in eine schematische Berechnung verfällt. Wo diese Voraussetzungen
 zutreffen, wird der Tarif allerdings ein sehr wirksames Hilfsmittel für die
 Armenverwaltung zur Feststellung der Höhe der erforderlichen Unterſtüßungen
 sein können.
       Meine Herren , wenn ich also von einer kritischen Prüfung des Elber felder Tarifs und seiner Nachahmung und freien Nachbildung ausgegangen

72                              Verhandlungen .

bin , so glaube ich gerade dadurch , indem ich seine relative Bedeutung hervorgehoben habe , ihn in das rechte Licht gesetzt und seine Verwendbarkeit
für die Praxis gezeigt zu haben.      Ich freue mich , daß ich im Reſultate
dahin komme, auch bei der Frage der Höhe hervorheben zu müssen: Grundlage für die fachgemäße Gestaltung der Armenpflege ist immer eine strenge
Durchführung der Individualarmenpflege, da nur auf dieser Grundlage eine
Tarifierung wirklich erfolgversprechend durchgeführt werden kann.
      Ich habe mich, wie ich schon gesagt habe , der Aufstellung besonderer
Thesen enthalten , weil ich glaube, daß wir zu einem abschließenden Ergebnis
dieser Frage noch nicht gelangen werden , daß dies vielmehr einer späteren
Zeit vorbehalten werden muß.
                                    (Bravo !)

    Vorsitzender :      Das Wort hat der Herr Korreferent ,               Landesrat
von Dehn-Rotfelſer (Kassel) .

     Korreferent Landesrat    von Dehn = Rotfelser           (Kassel) :      Meine
Herren ! Nach den umfassenden Ausführungen des Herrn Referenten kann
ich mich wohl um so mehr kurz fassen, als die ländlichen Verhältnisse, über
welche ich berichten soll , doch im wesentlichen sehr viel einfacher liegen, als
die städtischen, welche der Herr Referent zum Gegenstand seiner Ausführungen
gemacht hat. Ich habe auch Fragebogen herumgeschickt an Landkreiſe , an
Landarmenverbände , und dieselben gefragt , welche Grundsäge über Art und
über Maß der öffentlichen Unterstützung beständen.
      Was das erste, die Art der Unterstützung angeht, so lauten diese eingezogenen Auskünfte im wesentlichen dahin , daß die Naturalunterſtüßung
überwiege , und daß Geldunterſtüßungen im wesentlichen oder ausschließlich
 nur dann gegeben werden, wenn die Unterstüßung auf Rechnung eines fremden
Armenverbandes erfolgt. Ich kann diese Praris nur billigen. Unser länd
liches Leben steckt heute noch tief in der Naturalwirtschaft drin , unsere
ländlichen Arbeiter werden noch heute vielfach und überwiegend mit Naturalien
belohnt , und wie nach des Landes Brauch der freie Arbeiter belohnt
wird , so , meine ich , dürfte auch mit Recht der Hilfsbedürftige unterſtüßt
werden.
      Was nun die Frage des Maßes der Unterſtüßung angeht , so sind die
Antworten , die ich erhalten habe , übereinstimmend dahin gegangen , daß
feste Grundsäge über das Maß der Unterſtüßung , Skalen, nach welchen sich
dieselbe abstufen solle, und welche vielleicht nicht überschritten werden sollen,
nirgends aufgestellt sind. Das alles ist nicht organisiert. Wenn man nun
fragt : ja, nach welchem Maße unterstützt Ihr denn ? dann lautet die Antwort :
nach dem Maße des Bedürfnisses . Wenn man nun aber weiter fragt : wie
bemeßt Ihr denn dies ?      so bekommt man eben eine präcife Antwort nicht .
In der Praxis macht sich die Sache nach meiner Erfahrung und auch nach
den mitgeteilten Äußerungen im wesentlichen folgendermaßen. In den ländlichen Verhältnissen ist jeder dem andern sehr nahe, und man kennt die
Verhältnisse des einzelnen viel besser, als es in der Stadt , oder gar in der
 Großstadt, der Fall ist. Nun weiß man auf dem Dorfe ganz genau , wie

                                 Verhandlungen.                              73

die Lebenshaltung desjenigen Schlechtestgestellten beschaffen ist , welcher noch
auf eigenen Füßen steht , welcher sich und die Seinen noch ohne öffentliche
Unterstützung durchbringt.
      Wenn nun ein Armer, oder eine arme Familie zu unterſtüßen ist, dann
sorgt man dafür , daß sie so unterſtüßt wird , daß es ihr nicht wesentlich
schlechter geht, als diesem Schlechtestgestellten , der sich und seine Familie
noch selber durchbringt. So wird es in der Praris gehalten , und , meine
Herren, das halte ich vom Standpunkt des ländlichen Armenverbandes auch
für durchaus richtig, eben weil jede Grundlage, auf der man speciellere Vorschriften treffen könnte, dort fehlt. Etwas vom Elberfelder System und von
tiefgehendem Eindringen in die Verhältnisse der einzelnen unterstüßten Familien
kennt man eben auf dem Lande nicht.
      Nun will ich aber damit durchaus nicht sagen , daß nicht doch ganz
 wertvolle Anhaltspunkte dafür gefunden werden könnten , wie diese Unterstüßung zu bemessen sei .    Ich habe mir dabei ungefähr folgendes gesagt.
Nach der preußischen Steuereinschätzung leben ungefähr drei Fünftel aller in
Preußen wohnhaften Familien von einem Einkommen von höchstens 400
bis 420 Mark das Jahr, und diese aus dem Grunde steuerfrei gebliebenen
Familien verteilen sich, wenn auch natürlich verschieden, auf alle Regierungsbezirke des preußischen Staates . Und es unterliegt ja keinem Zweifel, und
es ist mir aus meiner engeren Heimat durchaus bekannt , daß unter dieſen
wegen des geringen Einkommens von höchstens 420 Mark ſteuerfrei gebliebenen
Familien sich eine ganz große Anzahl von solchen befindet, welche eine recht
starke Kinderzahl zu ernähren haben. Diese Schlechtestgestellten werden nun
im wesentlichen gerade auf die ländlichen Gemeindewesen fallen.             Der
ländliche Tagelohn ist ein viel geringerer als der städtische , und damit
stimmt denn auch überein die Festsetzung des ortsüblichen Tagelohns des
land- und forstwirtſchaftlichen Arbeiters , welche zu den Zwecken der landund forstwirtſchaftlichen Unfallversicherung getroffen ist .  Hiernach beträgt
der Jahresverdienst eines land- und forstwirtschaftlichen Arbeiters - wobei
unterſtellt wird , daß der Mann im Jahre 300 Tage arbeitet                  von
300 Mark im Osten bis 620 Mark in den Provinzen Schleswig -Holstein
und Sachsen. Für meine engere Heimatprovinz , für Hessen , trifft der
Durchschnitt ungefähr zu . Die Einschätzung schwankt da zwischen 360 und
450 Mark, und in den meisten Bezirken ist 400-420 Mark das Ergebnis .
Das stimmt also mit der Steuereinschätzung vollständig überein. Dann sage
ich mir nun , meine Herren , weiter : wenn also eine so große Zahl von
Familien von einem Einkommen von 400 bis 420 Mark leben muß , und
wenn unter diesen Familien sich eine große Anzahl solcher befindet , welche
eine beträchliche Kinderzahl haben, dann ist, wenn nicht besondere Verhältnisse
in Mitte liegen , hiermit die oberste Grenze gegeben , bis zu welcher eine
hilfsbedürftige Familie aus öffentlichen Mitteln unterstützt werden kann.
Wenn ich also annehme, daß sogar beide Eltern erwerbsunfähig sind , aber
keine besonderen Kosten wegen ihres körperlichen Zustands beanspruchen, sondern
nur einfach erwerbsunfähig sind, und wenn sie 5 Kinder haben, die noch im
erwerbsunfähigen Alter stehen, so muß eine Unterſtüßung von etwa 400 Mark
für das Jahr genügen . Denn wenn sie die bekommen, dann stehen sie schon

74                              Verhandlungen.

so gut, wie der größte Teil der übrigen Familien, welche sich noch durchaus
auf eigenen Füßen stehend ernähren .
      Das ist aber natürlich , und im großen Durchschnitte liegen die Verhältnisse anders, erfordert der Zustand der erwerbsunfähigen Eltern besondere
Aufwendungen, dann muß mehr gegeben werden . Sind noch mehr Kinder
vorhanden als vielleicht vier, fünf , dann muß auch dort zugelegt werden .
Aber im großen Ganzen kann ich das als Durchschnitt gelten lassen.
      Nun, meine Herren , so ganz gering ist das Resultat nicht , das damit
meiner Ansicht nach gefunden worden ist. Denn mir ist es in der Praxis
selbst in vielen Fällen vorgekommen , daß für derartige erwerbsunfähige
Familien von zwei Eltern und vier oder fünf Kindern von dem vorläufig
unterſtüßenden Armenverbande oder dem Armenverbande, dem diese Familie
zur Unterstützung überwiesen worden ist, erheblich mehr liquidiert worden ist,
als die Summe von 400 bis 420 Mark für das Jahr , und daß der
erstattungspflichtige Armenverband auch erheblich mehr dafür bezahlt hat.
400 Mark auf das Jahr ist eine Einnahme von 1,09 Mark täglich, während
vielfach in derartigen Verhältnissen bis täglich 1,50 , ja 2,50 Mark liquidiert
und bezahlt worden sind.
      Ich resumiere mich also dahin : auch ich bin der Ansicht, daß namentlich
für ländliche Verhältnisse die Aufstellung eines Tarifs und einer Skala gar
nicht möglich ist , daß hier vielmehr nur die nach derartigen allgemeinen
Anhaltspunkten gefundenen Grenzen einzuhalten sind , daß im übrigen aber
nur das individuelle und humane Ermessen das Richtige treffen kann .
                                    (Bravo !)

     Vorsigender : Ich bitte nunmehr, sich zum Worte zu melden .
                       (Geschieht.    Pause.)
     Das Wort hat Herr Bürgermeister Brinkmann (Königsberg) .

      Bürgermeister Brinkmann (Königsberg) : Ich habe nur eine Auskunft zu erbitten auf eine Frage, die ich vielleicht von diesem Platz aus an
den Herrn Referenten richten darf. In dem Referat des Herrn Magistratsassessors Cuno sind eine Reihe von Zahlen angegeben. Da ist mir eins
aufgefallen. Es wird da angegeben, daß, je älter die Kinder werden, welche
für die Unterſtüßung in Betracht kommen, der Betrag der Unterſtüßung ſich
steigern müsse.   Ich könnte da einzelnes aus dem Referat vorlesen ; der
Herr Referent wird das ja aber selbst viel besser wissen. Wir haben in
Königsberg und , ich glaube an manchen andern Orten ebenfalls, den umgekehrten Grundsaß. Wir geben gerade den Kindern im zartesten Alter eine
größere Unterstüßung , die sich beläuft auf 9, auf 12, ja unter Umständen
auf 15 bis 20 Mark im Monat ; und je älter das Kind wird, desto mehr
gehen wir herunter. Wir meinen , daß ein Kind im zartesten Alter einer
größeren Pflege und Aufwartung bedarf , als später , und daß , wenn es
namentlich in die Jahre kommt , wo ein Kind sich schon , wenn auch nur
nebenbei , im Haushalt einigermaßen nüßlich machen kann , dann das , was
das Kind zu leisten im stande ist , den Pflegeeltern doch auch von einigem
Werte ist , daß namentlich dann , wenn das Kind das zwölfte Lebensjahr

                                   Verhandlungen.                             75

    überschritten hat , im 12. bis 14. Jahre steht , die Unterſtüßung eine ganz
    minimale ſein kann. Ich halte dieſen Grundsaß vorläufig, bis der Beweis
    des Gegenteils erbracht wird , für den einzig richtigen , wäre aber sehr
    erfreut , wenn ich die Gründe hören könnte , die für das Gegenteil an    geführt werden.

         Vorsigender: Das Wort hat Herr Dr. Dreydorff (Jena) .

            Dr. Dreydorff (Jena) : Ich bin in einem Punkt mit dem Herrn
•    Magistratsassessor Cuno nicht einverstanden , nämlich was die Wohnung be     trifft. Im allgemeinen bin ich freilich auch für Geldzahlungen , um die
    einzelnen nicht in dem Verbrauch der verwilligten Mittel zu beschränken .
     Aber nach meiner ganzen Erfahrung, meine Herren, ist es sehr wichtig, nicht
     bloß einzelnen , sondern den meisten Armen , die unterstüßt werden müſſen,
     ein Obdach zu sichern. Daß dadurch der Hauswirt einen gewiſſen Vorteil
    hat, das ist doch sekundär für uns , das können wir ihm ja gönnen. Ver    hungern wird in einer großen Stadt niemand ; aber es ist ein Jammer und
    Elend , wenn ganze Familien mit Kindern vor die Thür gesezt werden.
    Wie oft hat man das erlebt , sogar im harten Winter ! Also hier ist doch
    sicherlich das Einstehen für die Miete keine große Bevormundung , sondern
    eine wesentliche Hilfe , eine , dafür die meiſten Armen, wenn sie sich daran
    gewöhnt haben , dankbar zu ſein pflegen. Sehr wesentlich wird es dabei
    sein , wenn nicht bloß monatlich , sondern , wie es gegenwärtig in Leipzig
    sehr häufig geschieht , durch Hilfe der Armenpflege , auch der freiwilligen,
    dafür gesorgt wird, daß sie ihre Wohnungsmiete wöchentlich bezahlen . Wir
    haben einige induſtrielle Firmen, die haben Häuser gegründet, in denen etwa
    18 bis 20 Familien wohnen.         Da ist es zur Regel geworden , daß die
    Leute jede Woche ihren kleinen Mietsbetrag abliefern . Die Wohnungsfrage
    ist für mich noch wichtiger als die Brotfrage. Ich will mich jest nicht ein    gehend darüber verbreiten , warum ? Nur soviel noch , daß es auch in
    moralischer Hinsicht notwendig ist, daß die ärmeren Kinder ein Obdach haben
    auf alle Fälle.

         Vorsitzender : Das Wort hat Herr Landrichter Dr. Aschrott (Berlin) .

         Landrichter Dr. Aschrott (Berlin) : Ich wollte nur im Anschluß an
    das zuleht Erwähnte anführen, daß der Verein sich ja schon einmal mit der
    Wohnungsfrage beschäftigt hat , und zwar mit der Wohnungsfrage in be    sonderer Berücksichtigung der Interessen, welche die Armenpflege an derselben
    hat. Die damaligen Verhandlungen haben zu keinem eigentlich befriedigenden
    Ergebnis geführt. Ich möchte auf dieselben aber hier nicht zurückgreifen,
    das würde zu weit führen, und möchte nur einen einzelnen Punkt aus diesen
    Verhandlungen hervorheben.
         Es ist damals uns von sehr hoher Seite eine Anregung gegeben , die,
    soweit ich habe beobachten können, eine weitere praktiſche Durchführung nicht
    gefunden hat, obwohl sie dieselbe verdient. Es ist nämlich angeregt worden,
    ob es nicht empfehlenswert wäre , daß die Armenverwaltungen da , wo eine

76                               Verhandlungen.

Armenunterſtüßung notwendig wird aus besonderer Rücksicht auf die Höhe
der Miete, z . B. wegen zahlreicher Familie oder wegen sonstiger Verhältnisse,
direkt die Mietsverträge mit den Hausbesizern schließen und dann die Wohnungen an die Unterstützten abgeben. Die Frage scheint mir recht praktisch
zu sein und scheint mir auch eine Erwägung mit Rücksicht auf dasjenige zu
verdienen , was Herr Assessor Cuno hier erwähnt hat. Herr Cuno meinte,
die Unterstützung in Form der Zahlung von Mietsgeld habe das Bedenken
gegen sich , daß dadurch der Hausbesißer eine Garantie erhält für Zahlung
der Mietsschulden , die andere Gläubiger nicht haben , daß er also dadurch
besser gestellt wird als andere Gläubiger. Das ist vollkommen zutreffend.
Aber gerade deshalb glaube ich, könnten die Armenverwaltungen sehr häufig
viel günstigere Mietsverträge mit den Hausbesitzern abschließen , als die
Armen selber. Sie Sache liegt in der Praxis , sehr häufig wenigstens , so,
daß der Hauswirt einen relativ recht hohen Mietszins von dem Unbemittelten
fordert , weil er sich für den Fall eines Ausfalles sichern muß .           Diese
Sicherung ist aber thatsächlich nicht notwendig, wenn, wie angeführt, in den
meisten Fällen die Armenverwaltung genötigt ist , die rückständige Miete zu
zahlen , damit der Mann überhaupt nicht ohne Obdach ist. Da thatsächlich
die Verhältnisse vielfach so liegen, möchte ich die Anregung doch noch einmal
geben, ob es nicht praktisch ist, daß die Armenverwaltung mit einer Anzahl
von Hausbesizern direkt Verträge schließt über die Hergabe von Wohnungen,
und diese Wohnungen dann weiter an die Unterstützungsbedürftigen giebt.
Ich bemerke noch eins : die Unterſtüßung in Geſtalt der Bezahlung des
Mietsgeldes hat vor andern Naturalunterſtüßungen den Vorteil voraus, daß
- ich glaube, es ist dies auch in dem Referate des Herrn Cuno erwähnt —
das Bedürfnis, das im Wohnen besteht, ein außerordentlich leicht erkennbares
ist. Sie können außerordentlich leicht feststellen , die Familie besteht aus so
und so viel Köpfen , ergo , ist zum rationellen Wohnen das und das_not          ―
wendig,       zwei Zimmer, drei Zimmer. Sie können auch ferner mit einiger
Sicherheit sagen, in der und der Gegend ist für die betreffende Familie eine
 geeignete Wohnung zu haben. Auch hier sind sehr vielfach die Mieter höchst
unrationell vorgegangen ; sie wohnen         dies ist ja auch in der Versammlung von gestern Abend hervorgehoben worden                in Gegenden , wo die
Wohnungen besonders teuer sind , und wo sie eigentlich ihrem Beruf nach
 gar nicht zu wohnen brauchen. Ich gebe dabei zu , daß in der Bezahlung
 des Mietszinses und speciell , wenn sie in der von mir angeregten Art und
Weise erfolgt, daß die Armenverwaltung mit den Hausbesizern bezüglich des
Mietszinses direkt Vereinbarungen trifft , eine gewisse Bevormundung der
Unterſtüßten liegt ; aber ich halte diese Bevormundung, sehr häufig wenigstens,
für durchaus angebracht.
      Einen zweiten Punkt möchte ich ganz kurz erwähnen. Es wird ja sehr
schwer sein , aus dem sehr umfangreichen Referate bestimmte Grundsäße, die
man als richtig erachtet , generell festzustellen ; aber ein Moment dürfte besondere Beachtung verdienen , und zwar auch mit Rücksicht auf die zweite
heut zur Tagesordnung stehende Frage ,            das ist : wie verhalten sich die
Armenverwaltungen dann, wenn ein öffentlich Unterſtüßter eine anderweitige
                                                    Unterstützung von Wohlthätigkeitsanstalten oder         ich füge noch ein zweites

                                 Verhandlungen.                               77

hinzu        wenn er eine Unterſtüßung in der Art der Gewährung der Altersrente nach dem Alters- und Invaliditätsversicherungsgeset erhält. Ich glaube,
 es ist wichtig, zu dieser Frage Stellung zu nehmen ; es ist wichtig deshalb,
 weil eine richtige Stellungnahme zu dieser Frage es erleichtert , ein Zu fammenwirken der privaten Wohlthätigkeit mit der öffentlichen Armenpflege
 zu begünstigen. Die Verhältnisse sind an vielen Orten gerade die gewesen,
 daß sich eine Art Versteckenspielen zwischen der öffentlichen Armenpflege und
 der Privatwohlthätigkeit eingebürgert hat. Die private Wohlthätigkeit ver schweigt der öffentlichen Armenpflege diejenigen Unterstützungen , die sie ge währt, weil sie befürchtet , daß sonst die öffentliche Armenunterstützung ganz
zurückgezogen oder jedenfalls erheblich gemindert wird . Und weil das geschieht , weil die Privatwohlthätigkeit in dieser Weise vorgeht , ist ein rationelles Ineinandergreifen der öffentlichen Armenpflege und der Privatwohl=
 thätigkeit, das vor allen Dingen eine Kenntnis der gewährten Unterſtüßungen
 erfordert , nicht zu stande zu bringen. Es wird also wichtig sein , hier bestimmte Grundsätze aufzustellen , und wenn ich ganz kurz meine eigene Überzeugung in diesem Punkte aussprechen darf, so geht die dahin, daß es nicht
berechtigt ist , wenn von der öffentlichen Armenunterſtüßung dasjenige , was
jemand aus Mitteln der Privatwohlthätigkeit erhält , einfach voll in Abzug
 gebracht wird. Es entspricht das den Intentionen des wohlthätigen Gebers,
der wohlthätigen Anstalt , in keiner Weise. Die wohlthätige Anstalt ist in
 ihren Mitteln auch beschränkt, und es kann, wenn die öffentliche Unterstützung
 um den Betrag der privaten Unterstüßung herabgemindert wird , dem Bedürftigen kaum häufig mehr gewährt werden, als der Mann schon auf Grund
der öffentlichen Armenunterstützung erhielt.        Die wohlthätige Absicht des
Gebers ist auf diese Weise vereitelt. Das sollte man aber um so weniger
thun , als wir uns alle dessen recht wohl bewußt sind , daß dasjenige , was
die öffentliche Armenpflege gewährt ,          wenn wir auch sagen , es ist eine
Sicherung des Existenzminimums ,          daß dieses Minimum so außerordentlich
gering bemessen ist , daß wir selbst manchmal in Staunen geraten , wie es
denn überhaupt möglich ist , daß eine Familie davon noch anständigerweiſe
existiert. Wenn also die Privatwohlthätigkeit im einzelnen Falle sagt : weil
besondere berücksichtigungswerte Umstände vorliegen , weil z . B. die Bedürftigkeit eine unverschuldete ist , oder weil irgend welche persönlichen Beziehungen zu dem Unterſtüßten vorhanden sind, möchte ich den Mann beſſer
stellen,      dann ist es nicht gerechtfertigt, wenn die öffentliche Armenbehörde
diese Absicht unmöglich macht , indem sie ihrerseits dem Manne die Unterstüßung entzieht oder um den vollen Betrag der Privatunterſtüßung_herabmindert ; es muß dem Manne vielmehr bei dem Eingreifen der Privatwohlthätigkeit unter allen Umständen ein Plus zu der bisher erhaltenen
öffentlichen Unterstüßung gewahrt bleiben .
       Ganz genau so stehe ich zu der Frage , wie weit eine Altersrente zu
berücksichtigen ist. Es ist das eine Frage, die jezt, nachdem das Gesey allmählich in Geltung kommt , von großer praktischer Bedeutung ist , und ich
würde es ganz außerordentlich bedauern , wenn die Art und Weise, wie besonders rheinische Städte --- ich habe mich in privatem Kreise gestern abend
darüber erkundigt — hierbei verfahren , eine allgemeine würde. Es iſt mir

78                              Verhandlungen.

gesagt worden, daß es hier ganz und gäbe ist, wenn ein Almoſenempfänger
eine Altersrente erhält , daß diese Rente einfach von der bisher gewährten
Unterstützung voll in Abzug gebracht wird .
                                 (Bewegung.)
      Wenn das allgemeiner Usus würde , so würden damit die Segnungen
des Geſeßes über Alters- und Invaliditätsversicherung , die beabsichtigt worden
sind, vielfach als aufgehoben angesehen werden.
                           (Lebhafter Widerspruch.)
- Ich bedaure, daß die Herren, welche die Interessen der Armenverwaltungen
vertreten, in dieser Weise ihre Oppoſition geltend machen,
                                  (Heiterkeit.)
ich persönlich bin eben anderer Ansicht ; meiner Meinung nach ist die jeßige
Altersrente nicht gegeben, um eine Entlastung der Armenverwaltungen herbeizuführen.
                      (Bewegung ; lebhafter Widerspruch.)
Eine andere Frage ist ja die, daß man, wenn eine Altersrente gewährt wird ,
den Betrag der bisherigen Unterstüßung um etwas herabmindert , nämlich
mindestens um so viel, daß der Mann nicht auf eine Lebenshaltung hinauskommt , die für einen öffentlich Unterstüßten nicht gerechtfertigt ist . Aber
den einfachen vollen Abzug der Rente von der gegebenen Unterstützung halte
ich      trot der Opposition der Versammlung          nicht für gerechtfertigt.

     Vorsigender: Das Wort hat Herr Stadtpfarrer Höchſtetter (Lörrach) .

      Stadtpfarrer Höchstetter (Lörrach) : Hochverehrte Herren ! In dem
Referat habe ich bezüglich der Art der Unterſtüßung eine Art vermißt , die
wir in unserm Landarmenverbande , namentlich im letzten Jahre , öfters angewendet haben , und die ich hier in kürze darlegen möchte , bezüglich deren
es mir auch von hohem Wert wäre, wenn ich aus der Versammlung Äußerungen über dieselbe entnehmen könnte. Es ist das nämlich die Art der
völligen oder teilweiſen Auflöſung der zu unterſtüßenden Familie. Zunächst
der teilweisen Auflösung . Wir verfahren hier nämlich so : Wenn eine unterstützungsbedürftige Familie eine größere Anzahl von Kindern hat , und die
Verhältnisse solche sind , daß sie sich in den nächsten Jahren voraussichtlich
nicht besser gestalten können , dann schreiten wir dazu , daß wir der Familie
einige Kinder abnehmen und in Pflege geben und sagen: mit den übrigen
Kindern müßt Ihr Euch selbst durchbringen ! Wir thun das einmal aus
finanziellen Rücksichten und erzielen damit bedeutende Ersparniſſe . Zu diesen
Ersparnissen wird mich zwar mein verehrter Kollege Dreydorff nicht beglückwünschen,
                                  (Zustimmung.)
aber trotzdem halte ich an diesem Grundsaße fest. Denn wir sind genötigt,
in den Armenverwaltungen bei der gesetzlichen Armenpflege, die uns obliegt,
wo die Mittel nicht durch die private wohlthätige Opferwilligkeit , sondern
durch die Steuerschraube uns zugewiesen werden ,         ich sage, wir sind ge=
 nötigt und verpflichtet, die größtmögliche Sparsamkeit walten zu lassen. Ich
glaube , das ist ein Grundsag , den wir nicht verlaſſen können. Nun_be
                                Verhandlungen .                             79

rechnen wir eine solche Familie braucht so und so viel im ganzen an
Armenunterſtüßung ; nehmen wir ihr zwei oder drei Kinder weg, dann wird
der Betrag der Unterſtüßung herabgesezt oder kommt in Wegfall , es treten
aber die Pflegegelder hinzu ,      was kommt uns wohlfeiler ? Das letztere
kommt uns wohlfeiler, die Fortnahme und Verpflegung der Kinder. Meine
Herren , diese Maßregel bewährt sich. Wir hatten z . B. im Jahre 1893
eine Familie , bestehend aus Mann und Frau und sieben verdienstunfähigen
Kindern , der Mann nur sehr beschränkt arbeitsfähig , die Frau in Kinderpflege und Haushaltung beschäftigt , nicht arbeitsfähig.       Wir haben dieser
Familie im Jahre 1893 860 Mark regelmäßige Unterſtüßung gewährt , abgesehen von besonderer Unterſtüßung für Krankheitsfälle und dergleichen. Wir
find zur teilweisen Auflösung der Familie geschritten , haben der Familie
vier Kinder weggenommen ; haben für die Pflege der Kinder einen Kostenaufwand von jährlich 359 Mark, die Familie erhält nun keine Unterſtüßung
mehr außer dem Mietszinse von jährlich 96 Mark , das macht zuſammen
455 Mark gegen 860. Das ist ein Fall. Solcher Fälle haben wir aber
mehrere. Es erscheint das auf den ersten Blick manchen vielleicht sehr hart,
daß man zur teilweisen Auflösung einer Familie schreitet.
                (Pfarrer Dreydorff: Abscheulich!      Heiterkeit.)
 Das gesetzliche Recht hat man ja unbestrittenermaßen , denn über die Art
der Unterstützung hat der Armenverband zu bestimmen , und die betreffende
Familie muß sich fügen. Sie hat nach unserem Gesetz das Recht, die Entscheidung der staatlichen Verwaltungsbehörde bezw. des Bezirksrats einzuholen ; haben die gesprochen, dann giebt es keinen Widerspruch mehr.
       Es erscheint Ihnen hart , daß man zur teilweisen Auflösung einer
Familie schreitet. Aber wenn Sie bedenken , daß man es da vielfach mit
sittlich gesunkenen Familien zu thun hat,
                                 (Bewegung. )
dann ist die Maßnahme gewiß gerechtfertigt. Und wenn sie auch nicht ſittlich
 gesunken sind im strengen Sinne des Wortes , so sind es doch sehr häufig
     wie man bei uns zu sagen pflegt           verlodderte Familien , in denen
keine ſittliche Energie mehr zu finden ist, die in der völligsten Armut leben.
Es sind Arbeiterfamilien , die heranwachsenden Kinder sehen keine geordnete
Thätigkeit , keinen geregelten Haushalt und können insbesondere nicht zur
Arbeit, wie es für das spätere Leben von Wert ist, angehalten und erzogen
werden. Sie werden auch der Regel nach schlecht ernährt. Nimmt man
solche Kinder aus ihrer Familie weg , und giebt sie in eine gute Familien verpflegung auf dem Lande , so haben sie eine bessere Ernährung und Ver pflegung als in ihrem Elternhause , sie treten in ein solides , geordnetes
Familienleben ein ; das giebt eine erzieherische Einwirkung, die von höchſtem
Werte ist.     Sie werden ferner zu den landwirtschaftlichen Beschäftigungen
 angeleitet.
       Also ich glaube, von diesem Gesichtspunkte aus ist diese Art der Unterstüßung gerechtfertigt, und wir haben mit ihr sehr gute Erfahrungen gemacht
und haben auch in mehreren Fällen die Erfahrung gemacht , daß solche
Familien, die sich gegen die Wegnahme einiger Kinder aufs äußerste geſträubt
haben , nach Verlauf von einigen Monaten gekommen sind und uns herzlich

80                              Verhandlungen.

dafür gedankt haben , daß wir ihre Kinder so gut untergebracht haben.
Warum soll denn das so außerordentlich hart sein ? Es sind ja sehr wohlhabende Familien in der Lage , aus diesem oder jenem Grunde ihre Kinder
ebenfalls das ganze Jahr hindurch wegzugeben. Man hat nur darauf zu
sehen ,      und das ist jedesmal Gewissenssache und Gewissenspflicht        die
richtige Familie herauszufinden , und dafür zu sorgen , daß die Verpflegung
der Kinder in jeder Beziehung und in jeder Hinsicht eine gute ist. Dann,
glaube ich , hat man eine Art der Unterstüßung angewandt , bezüglich deren
Anwendung man vollständig nicht nur beruhigt sein , sondern die Überzeugung haben kann, daß man das beste getroffen hat.
      Was nun die Art der Unterstützung durch Naturalien betrifft , so muß
ich bekennen , daß das, was Herr Magistratsassessor Cuno in seinem Referat
gesagt hat, mir vollständig aus der Seele gesprochen ist. Es hat den größten
erzieherischen Wert für die Armen , wenn man ihnen die Unterſtüßung so
viel als möglich in bar giebt , sie dabei aber auf das schärfste kontrolliert,
um sie zur Sparsamkeit und Wirtschaftlichkeit und dergleichen anzuhalten.
Ich kann fast nur den einen Fall mir als Ausnahme denken, daß eine solche
Familie keine Unterkunft, keine Wohnung findet. In diesem Fall wird man
gut thun , ihr den Wohnungszins zu garantieren.          Die Unterstüßung in
Naturalien , mit Brot , Fleisch, Suppe und dergleichen hat ihr bedenkliches ;
darüber habe ich auch schon Erfahrungen gemacht. Ich habe in Mülhausen
im Elsaß bei einer von uns unterſtüßten Familie Nachforschungen gehalten.
Auf dem Armensekretariat wurde mir gesagt , daß diese Familie durch die
lokale Armenpflege in Mülhausen gutthatsweise mit wöchentlich zwei Pfund
Fleisch unterstützt werde. Ich habe der Frau das gesagt : Sie bekommen ja
auch andere Unterstützung. -       Ja," sagte sie , ich bekomme ein Pfund
Fleisch. " - Nein, zwei!         Ja," sagte die Frau, " ich bekomme eigentlich
zwei, aber ich ziehe vor, nur ein Pfund zu nehmen . Wenn ich zwei Pfund
nehme, dann giebt man mir absolut schlechtes Fleisch ; will ich besseres Fleisch
haben, dann giebt mir der Megger ein Pfund gutes, er berechnet der Armenverwaltung aber zwei Pfund . "       Solche Erfahrungen haben wir auch bei
Abgabe von Milch und dergleichen sehr vielfach gemacht ; während , wenn
die Armen das Geld in der Hand haben und in der Lage sind , die Ware
ſelbſt zu kaufen, dann weiß der Megger und Bäcker und Milchhändler : wenn
du nicht gute Ware giebst, so kommen die Leute nicht wieder. Man handelt
also im Interesse der Armen auch in dieser Hinsicht, wenn man ihnen nicht
zu viel Naturalunterstützung aufdrängt.
      Noch einen Punkt möchte ich erwähnen bezüglich der Höhe der Unterstügung, nämlich ob nicht auch schon vielfach die Erfahrung gemacht wurde,
daß die Civilgerichte einen Maßstab anlegen , den wir als Vertreter der
Armenpflege durchaus nicht gerechtfertigt finden können. 3. B. , wenn es
sich um eine Klage handelt bezüglich des Rückersahes von geleisteten Unterstützungen durch alimentationspflichtige Dritte , so gelangt man an die
Civilgerichte. Da haben wir in unserem Landarmenverband schon merkwürdige Fälle erlebt , z . B. einen Fall , den wir vergeblich bis an das OberLandesgericht gebracht haben . Es wurde ein taubstummer Sohn einer Familie
mit einem Betrage von 1079 Mark auf unsere Kosten in einer Taubstum
                                 Verhandlungen.                              81

menanstalt erzogen und vollständig ausgebildet. Die Familie bestand aus
 Mann und Frau und diesem einen jest 16 jährigen Sohn , alle drei ver dienstfähig und alle drei in Fabrikarbeit im Verdienst stehend. Nun haben
 wir Rückforderung geltend gemacht und haben zur allmählichen Amortisierung
 der Schuld eine vierteljährige Zahlung von 40 Mark verlangt. Das Land gericht hat den Aufwand für die Ernährung            nur die Ernährung ! —
 dieser aus 3 Köpfen bestehenden Familie auf täglich 3,50 Mark berechnet
 ―― täglich 3,50 Mark ! - und dabei bemerkt, es bleibe hiernach kaum noch
 so viel, daß die übrigen Lebensbedürfnisse, Wohnen u. s. w. bestritten wer=
 den können. Nun, als dieses Urteil an uns gelangte, sagten wir uns :
 selbstverständlich Berufung an das Oberlandesgericht ! Aber siehe da, das
 Oberlandesgericht hat dieses Urteil bestätigt und hat anerkannt, daß dieſe
                                                                         drei Personen nur für Ernährung täglich 3,50 Mark nöthig hätten, —- hat
 aber dann erkannt, daß die Familie uns vierteljährlich 15 Mark abzuzahlen
hätte. Die Folge davon war, daß der Familienvater die Familie verlaſſen
 hat und sich jetzt in der Welt herumtreibt, so daß die Familie Leistungs unfähig ist, und wir gar nichts bekommen . Wie ungünstig solche Fest=
setzungen der Gerichte auf die Handhabung der Armenpflege einwirken, das
liegt auf der Hand . Es ist ja natürlich sehr schwer, hier Remedur zu schaffen ;
 aber öffentlich darf man die Sache wohl zur Sprache bringen .
       Auf die vom Herrn Landrichter Dr Aschrott angeregte Frage der
Altersrente will ich nicht näher eingehen ; ich glaube , daß das aus der
Mitte der Versammlung noch geschieht, wenigstens die Bewegung, die seine
bezügliche Bemerkung hervorgerufen hat, läßt das erwarten. Ich betone für
meine Person und im Namen meines Kollegiums ganz entschieden, daß wir
unbedingt an dem Grundsay festhalten , solche Altersrenten für uns einzuziehen. Das Gesetz giebt uns die Ermächtigung dazu ; sobald die Unterstüßung, die der Betreffende erhält, die Altersrente überschreitet , sind wir
berechtigt , von der Versicherungsanstalt in Karlsruhe uns die Rente auszahlen zu laſſen.
                       (Pfarrer Dreydorff : Berechtigt !)
Sie thut das regelmäßig auf unseren Antrag und wir beziehen die Rente. —
Wir müssen das thun ; denn der Mann hat als Armer absolut nicht mehr
zu beanspruchen, als den notdürftigen Lebensunterhalt ; und wenn wir die
Altersrente da nicht hineinrechnen, dann geben wir ihm indirekt mehr, verlehen das Gesez, verlegen die Pflicht gegen unsere Steuerzahler, gegen unsern
Armenverband.         Ich habe gesprochen.
                                   (Bravo !)

     Vorsigender : Das Wort hat Herr Stadtrat Rosenstock (Mühlhausen
in Thüringen).

      Stadtrat Rosenstock (Mühlhausen i . Th.) : Ich erlaube mir kurz auf
die Frage der Mietsunterstützung einzugehen. Wenn ich das schriftliche
Referat des Herrn Cuno richtig verstanden habe und auch das , was er heute
ausgeführt hat , so ist er im allgemeinen wohl Gegner dieser Unterſtüßung,
   Schriften d . D. Ver. f. Wohlthätigkeit . XX .               6

82                              Verhandlungen.

und vielfach wird sie auch angegriffen und verworfen und zwar wesentlich
                                 aus dem Gesichtspunke heraus          das ist schon erwähnt worden - daß sie
 eine Unterſtüßung für den Vermieter und nicht für den Mieter ſei, und daß
fie künstlich die Mieten über der Höhe hält, die sie eigentlich nach den wirtschaftlichen Verhältnissen des Ortes haben müßten.          Ich glaube, meine
Herren , man kann diesem Bedenken dadurch begegnen , daß die Armenverbände principiell nicht die Miete als solche, die Gesamtmiete, zahlen, sondern
nur eine Mietsbeihilfe haben. Es wird dadurch auf der einen Seite den
Unterstützten ermöglicht , mit dieser Beihilfe eine Wohnung zu finden ; es
wird auch der Vermieter immer darauf hingewiesen : du hast keinen Anspruch
gegen den Armenverband, du bekommst auch nicht die gesamte Miete, sondern
nur einen gewiſſen Teil von seiten des Armenverbands garantiert, also du
mußt dafür sorgen, daß du deine Miete bekommst. Endlich fällt dabei auch
das Bedenken weg, daß die Miete künstlich auf einen höheren Stand gebracht
wird, als sie eigentlich sein sollte ; denn es ist eben nur ein Teil, der von
der Armenpflege erstattet wird. Es würde sich nun allerdings fragen : warum,
wenn man nicht die ganze Miete zahlt , soll man denn überhaupt sich die
Miete heraussuchen ? warum giebt man das Geld nicht in bar direkt an
den Unterſtüßten, der dann damit anfängt, was er will, es da verwendet,
wo er die Verwendung am nötigsten erachtet ? Gegen die Mietsunterſtützung
wird damit dasselbe gesagt , was gegen die Naturalverpflegung angeführt
wird ; und doch giebt es Fälle, wo man die Naturalverpflegung thatsächlich
anwenden kann und muß, nämlich da, wo man Bedenken hat, das bare
Geld direkt in die Hände des Unterſtüßten zu geben. Dann aber , glaube
ich, wird es in allen Induſtrieſtädten der Fall sein - ich kann das wenig=
stens aus meiner Stadt sagen -- daß Leute, die sich notdürftig durch das
Leben schlagen, doch Wohnung sehr schwer finden, namentlich bei zahlreicher
Familie, weil es alle möglichen Unbequemlichkeiten für den Vermieter giebt,
und weil die Arbeit, die ja von wirtschaftlichen Konjunkturen u. s. w . abhängig ist, nicht sicher und dauernd ist ; da sind die Vermieter sehr oft schwer
heranzubekommen, einen Arbeiter mit einer zahlreichen Familie aufzunehmen.
Auch da ist die Mietsunterstützung, wie ich glaube, durchaus am Plaze.
Aber ich möchte das betonen : man wird immer, soweit ich die Verhältnisse
beurteilen kann, daran festhalten müssen : nicht die Miete wird gezahlt, sondern nur ein Teil der Miete. Wo es notwendig wäre , die Gesamtmiete
zu zahlen , - ich glaube, meine Herren , da hört die Aufgabe der offenen
Armenpflege überhaupt auf. Jemand , der überhaupt micht mehr imstande
ist, Miete zu zahlen, müßte meines Erachtens der geschlossenen Armenpflege
überwiesen werden ; dazu haben wir Armenhäuſer und ähnliche Einrichtungen .
      Auch die Miets unterstüßung aber darf nur unter besonderen Umständen gegeben werden : wir bemühen uns in der Armenpflege , die wirtschaftliche oder , wenn ich so sagen darf , die ſittliche Selbständigkeit der
Unterstüßten soweit wie irgend möglich zu erhalten , wo nicht besondere
 Gründe für das Gegenteil obwalten ; dem entsprechend unter gewöhnlichen
Umständen also auch nicht Mietsunterſtüßung, sondern eine allgemeine Unterstüßung, die der Bedürftige nach Gutdünken verwendet.
      Wenn nun der Vorschlag durchgeführt wird, den Herr Landrichter

                                Verhandlungen.                              83

Dr. Aschrott erwähnte, daß nämlich die Armenverwaltung Verträge mit dem
Vermieter schließen und dann ihrerseits ihr Mietsrecht an den Armen cedieren
foll , dann liegt das eine große Bedenken vor , daß man thatsächlich den
Armen bevormundet, daß man ihn vor allem auf längere Zeit bevormundet , während doch die Unterſtüßung zunächst eine vorübergehende sein
foll , so daß man sich jeder Zeit zurückziehen kann . Das wird bei einem
solchen Vertrage sehr schwer sein ; denn ich glaube , es werden sich wenig
Vermieter finden, die der Armenverwaltung gegenüber Verträge von Woche
zu Woche eingehen ; sie werden sich fast immer eine längere Mietszeit bedingen , und dann bevormunden wir, indem wir auf der einen Seite Verträge mit dem Vermieter , auf der anderen Seite mit dem Unterſtüßten auf
die Dauer der Mietszeit schließen, diesen auf eine längere Zeit, als unter
Umständen nötig wäre. Dagegen haben wir bei Leiſtung nur einer Mietsbeihilfe es vollständig in der Hand, die Unterſtüßung aufzuheben.
       Nun möchte ich noch auf eine Bemerkung des Herrn Dr. Aschrott
kommen, die wohl schon ihre Widerlegung gefunden hat, nämlich die Anrechnung privater Unterſtüßung und die Anrechnung der ſocialpolitischen Zuwendungen auf die Armenunterſtügung. Es ist ja schon einmal ausgeführt
worden, die Armenpflege soll nur das leisten, was durchaus notwendig ist,
sie soll nicht aus dem Säckel der Steuerzahler etwas schenken . Aber ich
glaube, es kommt noch ein anderer Gesichtspunkt hinzu. Man darf dieſe
Frage nicht nur vom Standpunkte der Armenverwaltung ansehen, sondern
auch vom Standpunkt der socialpolitischen Gesetzgebung. Es ist immer
betont worden, durch die socialpolitische Gesetzgebung soll eine Armenunterſtüßung , ein Almosen, möglichst beseitigt werden. Wenn wir nun sagen :
du hast eine Altersrente durch dein 70 jähriges Leben und 50 jähriges Arbeiten verdient, alſo laſſen wir sie dir, und geben dir dann noch die Armenunterſtüßung,      dann ist gerade der große socialpolitische Gesichtspunkt der
 Alters- und Invaliditätsgesetzgebung vollständig vernichtet. Dann hat unſere
ganze sociale Gesetzgebung keinen Zweck! Die wollte ja gerade , daß an
Stelle des Almosens ein Recht treten sollte. Daraus folgt vom Standpunkt der socialpolitischen Gesetzgebung, daß wir, soweit diese Gesetzgebung
durch ihre Zuwendungen die öffentliche Unterstützung überflüssig macht, gerade
um dieses Gesetz durchzuführen , die Unterstüßung wegfallen lassen müssen.
Und ich meine, dasselbe trifft auch auf die Privatwohlthätigkeit zu ; auch da
 müssen wir in der Lage sein, die private Unterstüßung anzurechnen ; einmal
deshalb , weil der Unterstüßte etwas weniger notwendig hat , als er ohne
diese Unterstüßung haben würde ; zweitens aber kommt hier derselbe Gesichtspunkt hinzu, wie bei den Altersrenten, Krankengeldern u. s. w . Wozu
tritt denn die private Wohlthätigkeit ein , wenn die öffentliche Armenpflege
nach wie vor leistet, was sie ohne das Eingreifen der Privatwohlthätigkeit
zu leisten hätte ? Dann fällt ja der Hauptbeweggrund der privaten Armenpflege weg. Nur da, wo eine private Unterſtüßung zu einem bestimmten,
von der Armenpflege als nüßlich anerkannten Zweck gegeben wird , dieſer
Zweck aber nicht durch die öffentliche Armenpflege erfüllt werden kann nur
da dürfen wir sie bei Bemessung der öffentlichen Unterſtüßung nicht anrechnen .
                                                                   6"

84                              Verhandlungen.

    Vorsigender : Zur Geschäftsordnung hat das Wort Herr Stadtrat
Ludwig-Wolf (Leipzig) .

     Stadtrat Ludwig - Wolf (Leipzig) : Meine hochverehrten Herren !
In Erwägung, daß jeder das, was er auf dem Herzen hat, nach meinem
Dafürhalten in fünf Minuten sagen kann, beantrage ich die Beschränkung
der Redezeit auf fünf Minuten.
                          (Bravo ! Sehr gut !)

      Vorsigender : Es ist der Antrag gestellt worden, für diese Debatte
die Redezeit auf fünf Minuten zu beschränken.
                                (Zustimmung.)
 Ich ersuche diejenigen Herren , die dafür stimmen wollen , daß für diese
 Debatte die Redezeit auf fünf Minuten bestimmt werde , die Hand zu
erheben.
                                 (Geschieht.)
Das ist anscheinend einstimmig der Wille der Versammlung. Also die nachfolgenden Herren Redner werden die Güte haben, sich auf fünf Minuten
zu beschränken .
      Das Wort in der Diskussion hat Herr Stadtrat Dr. Flesch (Frankfurt a. M.).

      Stadtrat Dr. Flesch (Frankfurt a. M.) : Ich werde die fünf Minuten
nicht brauchen ; ich wollte nur zwei ganz kurze Bemerkungen machen.
      Es haben die Äußerungen des Herrn Dr. Aschrott wegen Anrechnung
der Alters- und Invalidenrente lebhaften Widerspruch gefunden. Man
hat dabei eins übersehen : wir sind in einem Übergangsstadium, die Altersund Invaliditätsgesetzgebnng hat ihren Zweck nicht verfehlt, aber sie hat
ihn derzeit noch nicht errreicht ; die Rente, für die nur erst wenige Beitragsjahre in Betracht kommen, ist noch zu gering, um die Armenpflege entbehrlich zu machen. Deswegen haben in dem jezigen Übergangsstadium Berlin,
Frankfurt und eine Reihe anderer Städte bereits öffentlich in ihren Jahresberichten ausgesprochen : wir ziehen die Alters- und Invalidenrente nicht
ganz ab, sondern höchstens zu einem Teil, wir lassen einen Teil dem Armen, damit derselbe der Wohlthat, die das Gesez ihm gewährt, sich bewußt
wird ; damit er lernt, daß das Geſeß mehr will als eine Erleichterung der
Armenunterstützung.
     Dann die Frage der Naturalverpflegung . So lange die Retention der
unpfändbaren Sachen bestand , mußten wir auch Naturalunterſtüßung ge=
währen. Der Mann wurde auf die Straße gesezt, und wir mußten ihm zu
Möbeln verhelfen, entweder die alten auslösen oder neue kaufen . Die Aufhebung diefes Retentionsrechtes war eine der ersten Forderungen , die vor
drei Jahren bei Behandlung der Wohnungsfrage in unserem Verein von mir
als Referenten gestellt wurden . Wie sich das nun gestalten wird , nach
     1 Vgl. mein Referat : Die Wohnungsnot vom Standpunkt der Armenpflege,
und die Diskussion über dasselbe auf der 9. Jahresversammlung zu Stuttgart.

                               Verhandlungen .                            85

dem in Preußen die Retention der unpfändbaren Dinge aufgehoben ist, das
weiß ich nicht, das muß man abwarten. Im übrigen scheint mir allerdings
die Naturalunterstützung eigentlich in der Regel nur dann von Vorteil zu
sein, wenn sie gewährt wird in der Form der Kinderabnahme. Das ist ja
eine Art der Naturalunterſtüßung. Wenn einmal der Vater in völligen
wirtschaftlichen Verfall gekommen ist, dann kann er nicht mehr für die ganze
Familie sorgen, und es erweist sich da vielfach die Abnahme als die größte
 Wohlthat, die wir ihm und vor allem seinen Kindern erzeigen können.
 Allerdings ist diese Maßregel mit Vorsicht anzuwenden. Denn wenn man
 einer Familie zwei Kinder abnimmt, so wird sie sich bekanntermaßen in der
Regel       in zwei Jahren doch wieder auf den früheren Standpunkt ergänzt
haben.
                             (Lebhafte Heiterfeit.)
  Der große Nachteil der Trennung der Familie , von dem gesprochen ward,
 wird in den meisten Fällen dadurch aufgewogen, daß, wie nun einmal die
 Verhältnisse der armen Familien sind, das Familienband leider ein lockeres
 ist. Die Erziehung der Kinder zu tüchtigen Menschen ist da jedenfalls das
 geringere Übel. Deswegen möchte ich die Naturalunterstützung durch Ab nahme der Kinder nicht verwerfen : in allen übrigen Fällen soll das Princip
 maßgebend bleiben, daß möglichst keine Naturalunterstüßung gewährt wird .

     Vorsigender : Das Wort hat Herr Gemeinderat Stähle ( Stuttgart) .

       Gemeinderat Stähle ( Stuttgart) : Meine Herren, ich werde die fünf
Minuten nicht ganz in Anspruch nehmen. Der Herr Stadtpfarrer Höchstetter von Lörrach hat uns mitgeteilt, daß die dortige Armenverwaltung ein
Mittel gefunden hat, den Aufwand für Familien mit zahlreichen Kindern
zu Gunsten der Steuerzahler zu ermäßigen , indem man den Familien die
Kinder oder wenigstens einen Teil derselben abnimmt und lettere in Familien auf dem Lande ader sonstwo unterbringt.      Es wurde uns ein Beispiel
von ihm erzählt, in welchem der hauptsächliche Erfolg darin bestand , daß
vierhundert und etliche Mark erspart wurden dadurch , daß man den Leuten
vier Kinder abgenommen hat. Es wurde in allererſter und hauptsächlichſter
Linie hier der finanzielle Standpunkt als maßgebend hervorgehoben. Ich
glaube, es ist eine Pflicht des Deutschen Vereins für Armenpflege und Wohlthätigkeit, dagegen zu protestieren , daß vom finanziellen Standpunkt allein
aus die Familieneinheit , eine Grundlage der socialen Verhältniſſe , aufgehoben wird.
                                    (Bravo !)
Meine Herren, ich verkenne nicht        und wir in Stuttgart haben über 800
                                            Kinder in Versorgung des Armenamtes           daß eine Verpflichtung besteht,
Kinder den Eltern abzunehmen . Das geschieht in den Fällen, wo lettere
verloddert, sittlich verkommen sind und die Verwahrlosung der Kinder droht ;
dann ist es Pflicht der Armenverwaltung, einzutreten . Auch dem Herrn
Stadtrat Dr. Flesch entgegne ich : es darf die Familieneinheit um des finanziellen Standpunkes willen nicht aufgehoben werden ; und deshalb möchte
ich energisch Verwahrung dagegen einlegen , daß der finanzielle Standpunkt

86                              Verhandlungen .

bei Abnahme von Kindern in kinderreichen Familien für uns der ent=
scheidende sei.

     Vorsigender:       Das Wort hat der Herr Präsident Dr. Freiherr
von Reißenstein (Freiburg i . B.) .

      Bezirkspräsident z. D. Dr. Freiherr von Reigenstein (Freiburg i. B.) :
Meine Herren, ich gehe nicht so weit, wie Herr Dr. Aschrott, der die Anrechnung der Alters- und Invalidenrente auf die Armenunterſtüßungen für
unzulässig erklärte ; ich halte vielmehr die Armenverwaltungen für vollberechtigt, als einen Beitrag zur Bestreitung der Existenz des Armen diese
Rente in Anspruch zu nehmen . Ich gehe auch nicht so weit, wie Herr
Dr. Flesch, und möchte nicht ohne weiteres befürworten, daß eine Behandlung
in der Weise, daß außer der normalen Unterſtüßung die Hälfte der Rente
dem Betreffenden überlassen würde, als allgemeiner Grundsat proklamiert
würde. Dagegen wünsche ich allerdings auch, daß mit der Verwendung der
Alters- und Invalidenrenten die Armenverwaltungen etwas liberaler verfahren werden, da es allerdings Fälle giebt, in denen das angedeutete Verfahren vollständiger Anrechnung eine sehr erhebliche Härte mit sich bringt.
Darin stimme ich aber Herrn Dr. Aschrott vollständig bei, daß es ein Übelstand ist, daß derartige Renten nicht dem Rentenempfänger direkt zu Gute
kommen, sondern der Ärmenverwaltung dienen zur Erfüllung ihrer gesetzlichen
Obliegenheiten. Die Absicht des Gesetzes war doch, dem alternden Arbeiter
eine auskömmliche und würdige Versorgung zu geben, ihn davor zu schüßen,
daß er unter die Zahl der Almoſenempfänger gestoßen werde ; und daß dies
jezt vielfach geschieht, scheint mir ein schwerwiegender Mißſtand zu sein,
welcher ganz nur mit der zu erhoffenden allmählichen Erhöhung der Renten
verschwinden wird. Das vorläufige Heilmittel suche ich aber weniger in der
Richtung, die Herr Dr. Aschrott angegeben hat , als vielmehr in entsprechender Organisation der Privatwohlthätigkeit. Meine Herren, ich glaube hier
die Überzeugung aussprechen zu dürfen, daß das Gebiet der Anschlußleistungen
der privaten Fürsorge an die Leistungen der socialen Gefeßgebung ein weites
ist, das in manchen seiner Teile mit Erfolg würde kultiviert werden können.
Ein Institut, welches geeignet sein könnte, zur Verminderung des erwähnten
Übelstandes beizutragen, ist das sogenannte Pfründnerwesen, das in der
Schweiz eine weitere Verbreitung hat als in Deutschland, wo es meist nur
lokal entwickelt worden ist. Es weiter auszudehnen, war ja darum schwierig,
weil die Mittel für den Einkauf der zu Versorgenden sehr schwer aufzubringen waren, mochte dies nun im Wege der Ansammlung von Ersparniſſen
der Einzelnen oder im Wege der Privatwohlthätigkeit geschehen. Aber für
die Verallgemeinerung derartiger Institute ist der Boden außerordentlich
geebnet worden, seit wir die sociale Gesetzgebung haben, und ein Teil des
Unterhalts der Beteiligten aus den Renten bestritten werden kann ; da ſollte
man es zu einer Aufgabe der privaten Fürsorge, insbesondere der Stiftungsthätigkeit machen, auch nach dieser Richtung hin Organisationen hervorzurufen ;
ich würde hierbei es noch nicht für einen Übelstand halten, wenn die Gemeinden selbst sich dadurch beteiligten, daß sie die Errichtung derartiger In
                                Verhandlungen.                              87

stitute durch Einräumung von Begünstigungen förderten bezw. sie Mittel
überwiesen. Nach dieser Richtung hatte ich mir erlauben wollen, die Andeutung des Herrn Dr. Aschrott zu ergänzen.

     Vorsigender :       Das Wort hat Herr Dr. Dreydorff (Jena).

       Dr. Dreydorff (Jena) : Das Wichtigste, was ich bemerken wollte,
ist schon von meinem Kollegen aus Württemberg gesagt worden. Aber vor
 allen Dingen muß ich eine gestrige in der Eile gethane Bemerkung etwas
reftifizieren. Ich habe übertrieben , wenn ich sagte : auf Geld kommt es
nicht an. Ich weiß recht gut, daß viel darauf ankommt, und daß jede
Kommune genötigt ist, mit ihren Mitteln gut hauszuhalten.            Aber ausschlaggebend für uns finde ich das Geld nicht . Es giebt eine Maxime :
billig und schlecht ; Sie erinnern sich, wie sie aufgekommen ist . Es giebt
ein kleines Buch, das heißt: „Für eine Mark gut leben und heiraten",
es mag's einer danach versuchen ! Aber die ideale Auffassung der Armen=
pflege muß uns bleiben, und daß uns schlechterdings nicht das Recht zuſteht,
in das Heiligtum der Familie einzugreifen. Ich sehe nicht ein , weshalb
gerade die armen Familien        meist verlodderte“ sein sollen ; ich habe in
meiner amtlichen Thätigkeit unter reichen Banquiers ebenso verlodderte Zustände gefunden, wie bei den Armen .
                                  (Heiterkeit. )
      Und mehr als ein reicher Vater ist zu mir gekommen mit der Frage :
was fange ich mit meinem Bengel an ? er muß irgend wohin geschafft
werden, wo er sich bessert. — Meine Herren, die Sache ist sehr ernst ! Den
armen Kindern, die so vieles entbehren, wollen wir wenigstens doch das
gönnen, daß sie Vater und Mutter behalten, so lange sie ihnen Gott läßt.
Und wenn sie auch nicht auf der höchsten Stufe der Moral stehen, so können
doch selbst unvollkommene Eltern nicht immer durch bessere ersetzt werden ;
es ist da ein Imponderabile, ein Unaussprechliches, was gerade den ärmeren
Kindern die Eltern zum Liebsten auf der Welt macht. Daß Eltern ſagen :
 ,,nehmen Sie uns ein paar Kinder ab “, ja, das kommt wohl auch vor ;
aber es ist traurig, und nicht zu begünstigen.
       Was aber die Wohnungsfrage betrifft , so ist die gewiß vor allem
wichtig. Herr Dr. Aschrott sagte : „das Bedürfnis läßt sich leicht feſtſeßen
     zwei oder drei Zimmer ". Ja , wem trägts denn die? Wir haben in
Leipzig sehr oft den Fall, daß zwei Familien ein Zimmer bewohnen. Meine
Herren, da kommen Dinge vor, die eigentlich die Sittlichkeitspolizei nicht
dulden dürfte ; es kommt vor, daß erwachsene Geschwister in einem Bett
schlafen, mitunter die Eltern noch dazu . Ich bin einmal an einen Ort gerufen worden, das war ein Stall, wo ich mich erst mit Licht zurecht finden
mußte; in einem anderen nicht besseren Raum wohnte ein armer Korbflechter
 mit sieben Kindern ; die Polizei durfte es eigentlich nicht leiden, und sie ist
 auch dagegen eingeschritten, als ich ihr davon Mitteilung machte. Ich kam
zu einer anderen armen Familie , die wohnte in einem Zwischendeck , wo
man Koffer aufbewahrt ; man konnte nur gebückt hineingehen.           Es giebt
eben eine Menge armer Leute , die sparen am liebsten an der Wohnung,

86                              Verhandlungen.

bei Abnahme von Kindern        in kinderreichen Familien für uns der entſcheidende ſei.

    Vorsigender:        Das Wort hat der Herr Präsident Dr. Freiherr
von Reißenstein (Freiburg i . B.) .

      Bezirkspräsident z . D. Dr. Freiherr von Reihenstein (Freiburg i. B.) :
Meine Herren, ich gehe nicht so weit, wie Herr Dr. Aschrott, der die Anrechnung der Alters- und Invalidenrente auf die Armenunterſtüßungen für
unzulässig erklärte ; ich halte vielmehr die Armenverwaltungen für vollberechtigt, als einen Beitrag zur Bestreitung der Existenz des Armen diese
Rente in Anspruch zu nehmen. Ich gehe auch nicht so weit, wie Herr
Dr. Flesch, und möchte nicht ohne weiteres befürworten, daß eine Behandlung
in der Weise, daß außer der normalen Unterſtützung die Hälfte der Rente
dem Betreffenden überlassen würde, als allgemeiner Grundfah proklamiert
würde. Dagegen wünsche ich allerdings auch, daß mit der Verwendung der
Alters- und Invalidenrenten die Armenverwaltungen etwas liberaler verfahren werden, da es allerdings Fälle giebt, in denen das angedeutete Ver=
fahren vollständiger Anrechnung eine sehr erhebliche Härte mit sich bringt.
Darin stimme ich aber Herrn Dr. Aschrott vollständig bei, daß es ein Übelstand ist, daß derartige Renten nicht dem Rentenempfänger direkt zu Gute
kommen, sondern der Armenverwaltung dienen zur Erfüllung ihrer gefeßlichen
Obliegenheiten. Die Absicht des Gesetzes war doch, dem alternden Arbeiter
eine auskömmliche und würdige Versorgung zu geben, ihn davor zu ſchüßen,
daß er unter die Zahl der Almoſenempfänger gestoßen werde ; und daß dies
jezt vielfach geschieht, scheint mir ein schwerwiegender Mißstand zu sein,
welcher ganz nur mit der zu erhoffenden allmählichen Erhöhung der Renten
verschwinden wird. Das vorläufige Heilmittel suche ich aber weniger in der
Richtung, die Herr Dr. Aschrott angegeben hat , als vielmehr in entsprechender Organisation der Privatwohlthätigkeit. Meine Herren, ich glaube hier
die Überzeugung aussprechen zu dürfen, daß das Gebiet der Anschlußleistungen
der privaten Fürsorge an die Leistungen der socialen Gesetzgebung ein weites
ist, das in manchen seiner Teile mit Erfolg würde kultiviert werden können.
Ein Institut, welches geeignet sein könnte, zur Verminderung des erwähnten
Übelstandes beizutragen, ist das sogenannte Pfründnerwesen, das in der
Schweiz eine weitere Verbreitung hat als in Deutschland, wo es meist nur
lokal entwickelt worden ist. Es weiter auszudehnen, war ja darum schwierig,
weil die Mittel für den Einkauf der zu Versorgenden sehr schwer aufzubringen waren, mochte dies nun im Wege der Ansammlung von Ersparnissen
der Einzelnen oder im Wege der Privatwohlthätigkeit geschehen. Aber für
die Verallgemeinerung derartiger Institute ist der Boden außerordentlich
geebnet worden, seit wir die sociale Gesetzgebung haben, und ein Teil des
Unterhalts der Beteiligten aus den Renten bestritten werden kann ; da sollte
man es zu einer Aufgabe der privaten Fürsorge, insbesondere der Stiftungsthätigkeit machen, auch nach dieser Richtung hin Organiſationen hervorzurufen ;
ich würde hierbei es noch nicht für einen Übelstand halten, wenn die Gemeinden selbst sich dadurch beteiligten, daß sie die Errichtung derartiger In
                                Verhandlungen.                             87

stitute durch Einräumung von Begünstigungen förderten bezw. sie Mittel
überwiesen. Nach dieser Richtung hatte ich mir erlauben wollen, die Andeutung des Herrn Dr. Aschrott zu ergänzen.

     Vorsigender :       Das Wort hat Herr Dr. Dreydorff (Jena).

       Dr. Dreydorff (Jena) : Das Wichtigste, was ich bemerken wollte,
 ist schon von meinem Kollegen aus Württemberg gesagt worden. Aber vor
 allen Dingen muß ich eine gestrige in der Eile gethane Bemerkung etwas
 reftifizieren. Ich habe übertrieben , wenn ich sagte : auf Geld kommt es
nicht an. Ich weiß recht gut, daß viel darauf ankommt, und daß jede
Kommune genötigt ist, mit ihren Mitteln gut hauszuhalten.           Aber ausschlaggebend für uns finde ich das Geld nicht. Es giebt eine Marime :
billig und schlecht ; Sie erinnern sich, wie sie aufgekommen ist. Es giebt
ein kleines Buch, das heißt : „ Für eine Mark gut leben und heiraten",
es mag's einer danach versuchen ! Aber die ideale Auffassung der Armen=
pflege muß uns bleiben, und daß uns schlechterdings nicht das Recht zuſteht,
in das Heiligtum der Familie einzugreifen. Ich sehe nicht ein, weshalb
gerade die armen Familien        meist verlodderte“ sein sollen ; ich habe in
meiner amtlichen Thätigkeit unter reichen Banquiers ebenso verlodderte Zustände gefunden, wie bei den Armen.
                                  (Heiterkeit. )
       Und mehr als ein reicher Vater ist zu mir gekommen mit der Frage :
was fange ich mit meinem Bengel an ? er muß irgend wohin geschafft
werden, wo er sich bessert.    Meine Herren, die Sache ist sehr ernst ! Den
armen Kindern, die so vieles entbehren, wollen wir wenigstens doch das
gönnen, daß sie Vater und Mutter behalten, so lange sie ihnen Gott läßt.
Und wenn sie auch nicht auf der höchsten Stufe der Moral stehen, so können
doch selbst unvollkommene Eltern nicht immer durch bessere ersetzt werden ;
 es ist da ein Imponderabile, ein Unaussprechliches, was gerade den ärmeren
Kindern die Eltern zum Liebsten auf der Welt macht. Daß Eltern ſagen :
 ,,nehmen Sie uns ein paar Kinder ab “ , ja, das kommt wohl auch vor ;
 aber es ist traurig, und nicht zu begünstigen.
       Was aber die Wohnungsfrage betrifft , so ist die gewiß vor allem
 wichtig. Herr Dr. Aschrott sagte : „ das Bedürfnis läßt sich leicht festſehen
      zwei oder drei Zimmer ". Ja , wem trägts denn die ? Wir haben in
Leipzig sehr oft den Fall, daß zwei Familien ein Zimmer bewohnen. Meine
Herren, da kommen Dinge vor, die eigentlich die Sittlichkeitspolizei nicht
dulden dürfte ; es kommt vor, daß erwachsene Geschwister in einem Bett
schlafen, mitunter die Eltern noch dazu . Ich bin einmal an einen Ort ge rufen worden, das war ein Stall, wo ich mich erst mit Licht zurecht finden.
 mußte; in einem anderen nicht besseren Raum wohnte ein armer Korbflechter
mit sieben Kindern ; die Polizei durfte es eigentlich nicht leiden, und ſie iſt
auch dagegen eingeschritten, als ich ihr davon Mitteilung machte. Ich kam
zu einer anderen armen Familie , die wohnte in einem Zwischendeck , wo
man Koffer aufbewahrt ; man konnte nur gebückt hineingehen.          Es giebt
eben eine Menge armer Leute , die sparen am liebsten an der Wohnung,

88                               Verhandlungen.

begnügen sich mit einem Stall ; namentlich unsere Sachsen leben und wohnen
miserabel schlecht, aber sie zahlen vielleicht fünf, sechs Mark für einen neuen
Hut. Ich meine, hier muß die Armenpflege zugleich erziehend wirken und
muß nötigenfalls auch für den Zins garantieren . Aber vertragen müſſen
sich die Wohlthätigkeitsanſtalten mit der öffentlichen Armenpflege , darauf
kommt sehr viel an ; denn das ist auch wieder von moralischer Bedeutung,
etwas, das der Herr Referent, wie mir scheint, zu sehr übersehen hat. Es
ist mir vorgekommen, daß bei der Konfirmation die Stadt einer großen Anzahl von Kindern einen ganzen Anzug schenkte ; die Gemeinde, deren Prediger
ich war, auch; eine sehr wohlthätige Loge auch. So kam es vor , daß ein
Kind dreija, Herr Stadtrat Ludwig-Wolf weiß sogar von fünf Anzügen,
die ein Kind bekam.       Das ist doch nicht der Zweck der Wohlthätigkeit !
Aber das nicht allein. Der Prediger sagt dem Kind : ich sehe voraus, daß
du nicht schon von anderer Seite einen Anzug bekommst ; und das Kind                                            ―
zwei Tage vor seinem Konfirmationstag         sagt : nein ! Also eine Lüge !
Ja, meine Herren, laſſen Sie uns das nicht gering anschlagen ! Mag unsere
Armenfürsorge auch nicht von irgend einem kirchlichen oder sonstwie parteilichen Standpunkt ausgeübt werden : eine sittlich erziehende muß sie doch
sein. Und deshalb dürfen wir uns vor allen Dingen nicht in die Familien
eindrängen und sie auseinanderreißen, "/weils billiger ist " . Auch manch ' eine
Hausfrau sagt wohl in Bezug auf irgend ein wirtschaftliches Bedürfnis :
ich mache es viel billiger als andere ; aber es fragt sich, was nachher der
Mann dazu sagt. Nicht wahr, meine Damen ? Wenn's "1billig und schlecht "
heißt, dann danken Sie für die Ökonomie.

     Borsigender :       Das Wort hat Herr Stadtrat Hesse (Meerane i. S.) .

       Stadtrat Hesse (Meerane i . S. ) . Es ist vorhin gegen ein Verfahren,
                                               wie es       ich habe verstanden in Meerane “      üblich sein soll, protestiert
worden. Habe ich recht verstanden, so protestiere ich gegen diesen Protest,
weil er auf einem Irrtum beruht. Es ist ein einziger Fall der vorhin_erwähnten Art bei uns vorgekommen , und der hängt so zusammen : Eine
gänzlich mittellose Beamtenwitwe hat sieben Kinder im unmündigen Alter.
Da sie die Unterstützung der Gemeinde nicht wünschte, ihre Kinder aber nicht
selbst erhalten konnte, hat sie und der Vormund ihrer Kinder uns angegangen,
vier der letzteren auszuschreiben. Alle 4 Kinder haben unentgeltliche Aufnahme in guten Familien gefunden und werden voraussichtlich adoptiert, ſo
daß also wieder die gelösten Familienbande ersetzt sind und sie eine Familie
gefunden haben, die die Sicherheit einer guten Pflege bietet. Auch ich bin
der Ansicht, daß die Zerreißung der Familienbande durch die Armenpflege
anderenfalls nicht sowohl unangemessen, als vielmehr unzulässig iſt. Denn
sie geschieht unter Ausnußung der wirtschaftlichen Zwangslage des Armen.
Im übrigen ist bei uns die Unterbringung armer Kinder nur dann üblich,
wenn sie unehelicher Abkunft sind . Wir erhalten hierzu das Recht durch eine
Art Generalvormundschaft über sie, welche in einigen Städten die Decernenten
des Armenreſſorts auf Anregung des Königl. Sächsischen Justizminiſteriums
übernommen haben.

                               Verhandlungen.                              89

      Des weiteren möchte ich zu den Ausführungen über den Mietszins mir
die Bemerkung erlauben, daß ich es für richtig halte, wenn die Gemeinde
selbst sich direkt in Verbindung seht mit den Vermietern, und zwar aus
zwei Gründen. Es ist wiederholt bei uns vorgekommen , daß die Armen
das Geld, das sie bekommen haben, zu ganz anderen Sachen benutzt haben,
als zu den notwendigen Ausgaben und daß infolgedessen monatelang der
 Mietszins nicht bezahlt wurde ; und es ist auch andererseits vorgekommen,
 daß der Vermieter es verstanden hat, liederliche Leute anzulocken und ihnen
 zu sagen wir nehmen es nicht so genau , und wenn der Armenpfleger
 kommt, wollen wir ihm schon ein Licht aufstecken. Infolgedessen wurde da
der Armenverwaltung ein Mietszins entlockt , der durchaus keine Armenunterstüßung war.
      Im übrigen möchte ich doch bitten, daß wir vielleicht noch einmal auf
die Frage kämen, die Herr Bürgermeister Brinkmann angeregt hat, warum
die Unterstützung für ältere Kinder höher gesetzt wird , als gerade für die
jüngeren.

     Vorsitzender :      Das Wort hat Herr Stadtrat Jakſtein (Potsdam).

       Stadtrat Jakstein (Potsdam) : Der Herr Referent Magiſtratsaſſeſſor
Cuno ist, wie Sie gelesen haben, nach Abschluß seines Referates doch zu Thesen
gekommen, und wenn er heute beim mündlichen Vortrag erklärt hat, daß er
vorläufig keine Thesen stelle, so hat er jedenfalls damit nicht sagen wollen,
daß die ihm eigentlich bereits zugewachsenen Thesen unbedeutend oder nicht
wert der Abstimmung erschienen. Ich für meine Person würde es für
bedauerlich halten, wenn die Anregung, die durch das Referat gegeben ist,
heute keine Unterstützung fände ; und um einen kleinen Beitrag dazu zu geben,
erlaube ich mir von Potsdam ganz kurz mitzuteilen, wie die kürzlich erfolgte
Einführung der Normalsäße gewirkt hat.
       Zunächst kann ich wohl aus dem gedruckten Referat hervorheben, daß
nur etwa 18 Städte – und nach einer nachträglich noch eingegangenen Mitteilung sind es ungefähr 25 Städte allein, die zu diesem System sich bekannt
haben. Mir erscheint es außerordentlich, und für alle Vertreter derjenigen
Armenverwaltungen, die dieses System haben, dürfte es wohl auffällig erscheinen, daß ein so geringes Maß der Anwendung dieses Systems vorhanden ist. In Potsdam war vor einer größeren Reihe von Jahren durch
den Leiter der Verwaltung die Anregung in dieser Richtung gegeben worden ;
er unterlag damals , es war eine allgemeine Opposition dagegen.            Ein
 glücklicher Umstand in der Verwaltung fügte es, daß die Sache wieder auf genommen werden konnte, und die bis jeht vorhanden geweſene Oppoſition
 verschwand, nachdem die Armenvorsteher und Armenpfleger mit der Sache,
 um die es sich handelt, gründlich vertraut gemacht worden waren ; und ſowie
diese Körperschaft, die Armenpfleger und Vorsteher, mit der Armendirektion
zusammen für die Sache gewonnen waren, war auch jeder Widerspruch
seitens der städtischen Behörden, Stadtverordnetenversammlung und Magistrat,
verschwunden. Und die Segnungen dieſes erst kürzlich bei uns eingeführten
Systems sind so offenbare, daß dem einfachsten Armenpfleger es ordentlich

90                              Verhandlungen.

warm ums Herz wird, und ihm ein Licht aufgegangen ist, daß dies das
einzig wahre Syſtem iſt, und daß das Verfahren in der Vergangenheit ihm
wie ein Wanderer im Dunkeln erscheint.
      Dieses System hat nun auch gerade den wesentlichen Vorzug — abgesehen von vielen andern, was ja bekannt iſt —, daß die Armenpfleger
erstens durch die Skala einen Anhalt dafür bekommen, wie sie sich zu
benehmen haben, und daß sie außerdem zu Rechenkünstlern erzogen werden ;
und die Debatte, die heute hier schon stattgefunden hat, die bald mehr nach
der Gefühlsseite, bald mehr nach der finanziellen Seite schwankte, dürfte
zeigen, daß es durchaus gerechtfertigt ist, gerade den finanziellen Standpunkt
festzuhalten. Dann werden sich alle Fragen, die hier berührt sind, Anrechnung der Altersrente, der Privatunterſtüßung, vollkommen erledigen. Man
muß sich nur überzeugen, daß festzustellen ist, was bedarf ein armer Mensch,
nach welchen Grundsätzen ist das Existenzminimum festzustellen ; dann kann
man nachher aufs allerbequemſte ſeinem guten Herzen den weitesten Spielraum geben und hinzulegen und nach anderen Richtungen sorgen , daß
ein höheres Maß für Befriedigung der praktischen Bedürfnisse der Armen
erzielt werde.

     Vorsigender :       Das Wort hat Herr Dr. Münsterberg (Hamburg) .

      Dr. Münsterberg (Hamburg) : Ich habe zu meiner Freude bemerkt,
daß wenigstens einer der Redner, und zwar der Herr Vorredner, das Thema,
auf das es ankommt, berührt hat ; die anderen Herren haben kleine Ausschnitte aus dem Thema herausgegriffen und sind von der Hauptsache einigermaßen abgekommen. Nun darf ich bemerken, daß ich der Vaterschaft dieses
Themas nicht ganz fern stehe und mich erinnere, daß, als beschlossen wurde,
es auf die Tagesordnung zu sehen, wir gerade wünschten, einmal über die
Sentiments bei der Armenpflege in dieser Beziehung hinauszukommen und
wirklich feste Grundsäße dafür zu finden, was eigentlich werden müßte und
was gewährt werden dürfte.
      Im wesentlichen komme ich zu demselben Schluß , wie der Referent
Herr Cuno, d. h. zu einem non liquet. Wir sind in der That vollständig
fern davon, zu wiſſen, was wir eigentlich geben sollen und dürfen. Das
ist ein bedauerliches Zugeständnis ; aber ich glaube, kein Leiter einer Armenverwaltung, oder wer sonst praktische Erfahrung darin hat, wird mir darin
widersprechen. Es ist in der That nicht möglich, eine feste Norm dafür
zu geben. Und zwar nicht etwa allein , weil wir die Norm nicht kennen,
sondern weil ihre Anwendung so unendlich schwierig ist. Ich kann es aus
praktischer Erfahrung bezeugen ; ― ich versuchte in der ersten Auflage der
in Hamburg anläßlich der Reorganisation neu gedruckten Fragebogen eine Frage nach der wöchentlichen Berechnung des Einkommens zu stellen,
wie es in Elberfeld üblich ist. Das haben von 1500 Pflegern etwa 100
ausgefüllt, und wenn sie es einmal ausfüllten, thaten sie es das zweite
Mal nicht mehr. Das liegt vor allem daran, daß diese Verhältnisse sich
fortwährend ändern und wir durch die sorgfältigste Berechnung nicht weiter
kommen. Deswegen sind Skalen vom Übel. Sie sind es auch aus folgen=

                                 Verhandlungen.                               91

dem Gesichtspunkt.      Wenn Sie eine Höchstskala aufstellen , so besteht die
Neigung der gutmütigen Armenpfleger, zu dieſer Höchstskala hinzudrängen ;
stellen Sie eine Tiefstskala auf, so sind Sie in Gefahr, hinter dem wirklichen
Bedürfnis zurückzubleiben .
      Nun ist aber noch ein anderer Gesichtspunkt , und ich fürchte faſt , er
wird erschrecken, wenn ich ihn offen ausspreche, aber er muß ausgesprochen
 werden, weil er gerade in meinen Augen der innerste Kernpunkt dieses
 Themas ist. Meine Herren, zum großen Teil stehen sich zwei Welten gegen über, die der Gebenden und die der Nehmenden, die von einander gar nichts
 oder sehr wenig wiſſen . Man ist an der Armenverwaltung vielfach den
wirklichen Bedürfnissen fremd ; unter den gleichen Verhältnissen hält der eine
 10 Mark , der andere 20 oder 30 Mark für nötig ; der eine rechnet die
Alters- und Invalidenrente ganz oder teilweise an , der andere nicht ; der
eine hält es für nötig , bei 50 Mark Unfallrente noch eine Unterſtüßung
dazu zu geben, der andere hält 20 Mark bereits für eine genügende Unterstüßung. Wir wissen noch gar nicht und haben uns noch nicht die Mühe
gegeben zu wissen , was denn das eigentliche Bedürfnis iſt , und deswegen
begrüße ich vor allem den Versuch von Herrn Assessor Cuno so sehr warm,
Haushaltungsbudgets aufzustellen oder wenigstens an der Hand der Budgets
den Versuch zu machen, in die Verhältnisse der bedürftigen Klassen wirklich
einzudringen. Wir haben wirklich gar keine Ahnung bei diesen negativen
Bestimmungen, worauf wir es eigentlich gründen, wieviel wir für Wohnung
rechnen, wieviel für Nahrung, wieviel für Kleidung ; wir sind ohne Fühlung
mit dieser anderen Welt der Nehmenden, was eigentlich gegeben werden
muß. Und deswegen würde ich einen entschiedenen Fortschritt darin sehen,
daß man diese Haushaltungsbudgets einführt, und daß jede Gemeinde nach
ihren Kräften sucht, in dieser Richtung Vorbilder zu schaffen ; zweitens , daß
man auch einmal die Partei der Nehmenden hört, daß man in Beziehungen
tritt mit denjenigen , denen man giebt , um sich zu informieren , was sie
nötig haben.
      Ich möchte       da die zulässige Redezeit zu verstreichen scheint — mich
über den Gegenstand nicht weiter aussprechen ; ich möchte aber glauben, daß
die Debatte über den Punkt heute keineswegs abgeschlossen sein kann. Für
mich liegt in der Frage, die wir heute behandelt haben, überhaupt das
Schwergewicht der ganzen Armenverwaltung, -         ohne damit natürlich einer
Anzahl wichtiger Fragen ihre Lebensberechtigung wegnehmen zu wollen ; aber
das ist doch die finanziell und die wirtschaftlich wichtigste Frage, zu ermitteln,
was wir zu geben haben für die Wirtschaftshaltung der Bedürftigen, und
einen Maßstab zu finden, um das, was sie brauchen, genügend festzustellen.
Also ich hoffe sehr, daß wir auf diese Frage noch einmal gründlich zurückkommen.
       Ich möchte aber doch im Namen des Vereins es noch als eine Ehrenpflicht erachten, für das Referat des Herrn Magistratsaſſeſſors Cuno einen
ganz besonderen Dank auszusprechen. Ich darf sagen, daß wir seit langem
kein Referat gehabt haben, das so sorgfältig, so nach allen Richtungen überlegt, so systematisch aufgebaut ist wie dieses, und ich glaube, Sie werden

92                              Verhandlungen.

mit mir darin einer Meinung sein, daß dies hier ausgesprochen zu haben,
nur eine Pflicht des Vereins ist.
                            (Lebhafter Beifall.)

     Vorsigender : Es ist ein Schlußantrag eingegangen von Herrn Stadtverordneten Sonnenberg (Frankfurt a. M.) . Zum Wort ist nur noch gemeldet Herr Stadtrat Grimm (Frankfurt a. M.) .         Ich bitte diejenigen
Herren, welche den Schluß beschließen wollen, die Hand zu erheben .
                                 (Geschieht.)
      Das ist die Mehrheit ; der Schlußantrag ist angenommen.
      Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort Herr Stadtpfarrer
Höchstetter (Lörrach).

      Stadtpfarrer Höchstetter (Lörrach) : Meine Herren , nach dem, was
Herr Stähle und mein verehrter Kollege von Leipzig gegen mich gesagt
haben , müßte ich mir fast als ein ganz schlechter Mensch vorkommen , der
den finanziellen Gesichtspunkt über die sittliche Grundlage des Volkslebens,
das Heiligtum der Familie, stellt . Es liegt mir das selbstverständlich fern.
Wenn ich den finanziellen Gesichtspunkt in erster Reihe hervorgehoben habe,
so habe ich das lediglich aus dem Grunde gethan , weil gestern und heute
mehrfach Anschauungen zu Tage getreten sind , nach denen dieser Gesichtspunkt in einer Weise zurücktritt, die ich als Vertreter der gefeßlichen Armenpflege nicht für zulässig erachten kann. Beide Gesichtspunkte, der ideale und
der finanzielle, müssen stets mit einander verbunden bleiben.

      Vorsigender : Zu einer persönlichen Bemerkung hat Herr Dr. Aschrott das Wort.

      Landrichter Dr. Aschrott (Berlin) : Meine Herren , ich scheine von
Herrn Stadtrat Rosenstock bezüglich dessen , was ich über die Anrechnung
der Altersrente auf die Armenunterstützung gesagt habe , mißverstanden zu
fein. Ich habe keineswegs gesagt oder            ich will mich höflicher ausdrücken      ich habe nicht sagen wollen , daß die Altersrente unter allen
Umständen und stets unberücksichtigt bleiben muß ; ich habe lediglich mich
dagegen ausgesprochen , dast in der Praxis der rheinischen Städte in vollkommen schablonenmäßiger Weise arithmetisch diejenigen Summen , die als
Altersrente gegeben werden, von der bisherigen Armenunterstützung in Abzug
gebracht werden. Nach meiner Meinung ist dies nicht richtig, und es sollte
statt deſſen eine Berücksichtigung jedes einzelnen Falles , aber allerdings mit
der Tendenz eintreten, unter allen Umständen einen Teil der Rente als Zuschuß zu der bisherigen Unterstützung dem Manne zu belaſſen, damit er die
Segnungen der socialen Gesetzgebung überhaupt begreift. Wenn Sie ihm
einfach die volle Summe abziehen , so wird er diese Segnungen niemals
begreifen.

     Vorsißender: Das letztere war keine persönliche Bemerkung.
     Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort Herr Stadtrat Dr. Fleſch
 Frankfurt a. M.).

                                 Verhandlungen.                               93

       Stadtrat Dr. Flesch (Frankfurt a. M.) : Meine Herren, wenn ich der
Abnahme von Kindern das Wort geredet habe , so ist das zum kleinsten
Teil auch aus finanziellen Rücksichten geschehen , denn die Abnahme von
Kindern ist viel thenrer , als jede andere Unterſtüßung, in der Hauptsache
geschah es aus ethischen Gründen. Man kommt nicht darüber hinweg, daß,
wenn es sich um solche Familien handelt, die nicht auf besonders hoher sittlicher Stufe ſtehen , es für die Kinder beſſer iſt, wenn sie aus solchen Ver hältnissen herausgenommen werden.     Das ist meine persönliche Ansicht und
 insofern dürfte es wohl im Rahmen einer persönlichen Bemerkung liegen.

       Vorsigender : Das war durchaus keine persönliche Bemerkung, son dern lediglich zur Sache gesprochen.
       Nach dem Schlusse haben noch die Herren Referenten das Schlußwort
 zu erhalten. Ich gebe dasselbe zunächſt dem Herrn Referenten, Magiſtrats assessor Cuno (Berlin).
       Berichterstatter Magistratsaſſeſſor Cuno (Berlin) : Meine Herren, be züglich der Hauptfrage des Tarifs hat Herr Dr. Münsterberg das kurz
 angeführt , was ich vielleicht noch im Schlußwort hätte bemerken können.
 Es ist mir gerade aufgefallen, daß in die heutige Debatte keiner derjenigen
Herren eingegriffen hat , die schon länger mit der vorliegenden schwierigen
Frage sich beschäftigen ; nur Herr Stadtrat Jakſtein, bei dem ich ja allein
 Studien gemacht habe , um die Wirksamkeit eines solchen Tarifs kennen zu
lernen , hat hier einige Worte darüber gesprochen. Ich glaube deswegen,
daß wir über die Frage noch weitere Erfahrungen sammeln und eventuell
weitere Berichte entgegennehmen sollten , und möchte meinerseits nur auf
 einige der speciell berührten Fragen eingehen.
       Da komme ich zunächst auf die vom Herrn Bürgermeister Brinkmann
 angeregte Frage bezüglich der Kinder zurück. Seine Frage ist wohl nicht
ganz richtig dem Elberfelder Grundgedanken entsprechend.         Er muß immer
unterscheiden die eine Seite der Sache: wie ist der Bedarf? - und die
Gegenrechnung : was bringen die Kinder ein ?         während er gleich in seiner
 Zusammenstellung das Schlußresultat zieht : was ist nun der übrig bleibende
Bedarf. Thatsächlich wird ja mit dem Alter der Kinder die Aufwendung,
die für sie zu machen ist, zunehmen ; dagegen ist allerdings zu berücksichtigen
die Einnahmeseite, in der die Kinder auch schon mit kleinen Verdiensten erscheinen , und das Gesamtresultat wird sein , daß der Unterstützungsbedarf
sinkt. Ich verweise auf die interessanten Versuche, die in dieser Beziehung
von Potsdam gemacht sind.
       Bezüglich der Frage der Mietsverhältnisse habe ich dem Gedanken, der
 von Herrn Dr. Aschrott angeregt ist , durchaus meine Sympathie entgegen zubringen ; abgesehen von den Verwaltungsschwierigkeiten , die es mit sich
 bringen muß, wenn die Armenverwaltung Verträge mit den Vermietern abschließt. Die Bedenken des Herrn Stadtrat Rosenstock kann ich nicht teilen ;
die Armenverwaltung hat das Recht, festzustellen, welchen Betrag der Miete
sie mit der Armenunterſtüßung kompensieren will.
       Was die Privatwohlthätigkeit. betrifft, so ist selbstverständlich, daß berücksichtigt werden muß , daß die Privatwohlthätigkeit in sehr vielen Fällen

94                               Verhandlungen.

mehr gewähren will, als die geseßliche Armenpflege, und daß deswegen unmöglich der ganze Betrag deſſen, was die Privatwohlthätigkeit gewährt, angerechnet werden darf auf die öffentliche Armenunterstüßung. Intereſſante
theoretische Auseinandersetzungen darüber finden sich eigentümlicherweise in
der neuen Breslauer Armenordnung, die auch sonst sehr interessant ist, und
die ich den Herren nur als lesenswert empfehlen kann.
       Was die Altersrente anbetrifft , so stimme ich den Ausführungen des
Herrn Stadtrat Dr. Flesch bei. Die Altersrente ist doch nur ein Zuschuß
zum Lohn arbeitsfähiger Leute , der so lange gewährt wird , als die Invalidenrente noch nicht in Kraft tritt ; also solange die Leute noch nicht
invalide , also auch noch nicht hilfsbedürftig sind. Nun in den ersten 10
bis 15 Jahren werden noch nicht alle , die in den Genuß von Altersrente
gelangt sind, bei Invalidität den Genuß einer ausreichenden Invalidenrente
erwerben. Später wird die Frage sich von selbst erledigen und die Rente
voll anzurechnen sein. In dieſem Übergangsstadium aber ist die geringe
Altersrente das einzige , was auch erwerbsunfähige Leute beziehen, da sie
noch keinen Anspruch auf Invalidenrente erworben haben. Da würde es der
wohlthätigen Absicht der Gesetzgebung widersprechen, wenn man die Altersrente ganz in Anrechnung bringen wollte, weil die Leute dann von der Gesetzgebung gar keinen Vorteil verspüren würden.
                                   (Sehr richtig !)
       Was dann die Frage der Trennung der Familien anbetrifft , so kann
ich nur konstatieren, daß auch für Berlin die Erfahrung immer die gewesen
ist : die Unterbringung in Privatpflege ist theurer, als wenn wir die Kinder
bei den Eltern belassen. Also der finanzielle Gesichtspunkt wird hier nicht
 entscheidend sein , sondern der sittliche Gedanke. Allerdings soll man nicht
in das Heiligtum der Familie eingreifen ; aber wo durch die Armut was nicht immer der Fall zu sein braucht              die Familienbande bereits
gelockert sind, da ist es sittliche Pflicht, troß der entstehenden Mehrkoſten die
Kinder anderweit unterzubringen .
       Das wären wohl die Punkte , die ich hier als Referent noch hervorzuheben hätte. Ich würde jede weitere Erörterung , insbesondere über die
Tariffrage, die mir durch die eingehende Beschäftigung damit sehr ans Herz
gewachsen ist , sehr gern entgegenehmen , um weitere Belehrung auf diesem
Gebiete zu gewinnen .

     Vorsigender: Das Wort hat Herr Korreferent, Landesrat von DehnRotfelser (Kassel) .

      Korreferent Landesrat von Dehn - Rotfelser (Kassel) : Ich wollte
nur noch hervorheben , meine Herren, daß ich wohl der einzige geweſen bin,
der in der heutigen Verhandlung die ländlichen Verhältnisse berührt hat ;
die übrigen Herren, die in die Diskussion eingegriffen haben, sind wohl von
städtischen oder gar großstädtiſchen Gesichtspunkten ausgegangen. Ich glaube
deshalb nicht fehl zu gehen, wenn ich annehme, daß die Ausführungen, die
ich speciell für ländliche Verhältnisse gemacht habe , und die darin gipfeln,
daß ich für diese die Naturalunterſtüßung für durchaus angemeſſen halte,

                                 Verhandlungen.                               95

durch die übrigen Herren nicht haben bestritten werden sollen, und es würde
mir angenehm sein , wenn ich in dieser Beziehung eine zustimmende Kundgebung erführe.
                              (Zustimmung.)

      Vorsigender : Auf den Wunsch des Herrn Vorredners glaube ich
wohl bestätigen zu können , daß für ländliche Verhältnisse , soweit sie sich
 mit denjenigen decken, die Herr Landesrat von Dehn -Rotfelser seinerseits uns
in seinem Referat beschrieben hat , es allerdings zutreffend ist, daß niemand
hier in der Versammlung dagegen Einwendungen erhoben hat. Ich glaube
aber andererseits hinzufügen zu sollen , daß , wenn diese Grundsätze z . B.
auf die Provinz, in der wir tagen, in Anwendung gebracht werden sollten,
fie an vielen Orten auf dem Lande nicht zutreffend sein würden. Nämlich
überall da , wo die ländlichen Verhältnisse sich mit den induſtriellen vermischen , wird ein vermittelnder Standpunkt einzutreten haben , und demgemäß zu verfahren sein.
      Im übrigen, meine Herren, sind Resolutionen nicht beantragt ; ich darf
daher wohl vorausseßen , daß die Versammlung mit dem Herrn Referenten
der Ansicht ist, daß heute, wo diese Frage zum ersten Male von uns verhan=
delt wird, wir nicht dazu übergehen sollen, Resolutionen zu beschließen. Es
hat sich herausgestellt, daß die Ansichten bezüglich mehrerer Punkte, die verhandelt worden sind , sehr weit auseinandergehen. Wir werden wirklich
wohlthun, von einer Beschlußfassung abzusehen, und uns vorzubehalten, auf
 dasselbe Thema oder einzelne Teile desselben in einer späteren Jahresversammlung zurückzugreifen.
                                (Zustimmung.)
Die Versammlung ist damit einverstanden .
     Wir gehen über zum folgenden Gegenstand der Tagesordnung :

Die Bestrebungen der Privatwohlthätigkeit und ihre Zuſammen                           faſſung.

Berichterstatter sind die Herren Stadtsyndikus und Stadtrat a. D. Eberty
(Berlin), der leider inzwischen verstorben ist , dessen schriftliches Referat ſich
aber in Ihren Händen befindet, und Bürgermeister Künzer (Posen).
      Bevor ich dem Herrn Korreferenten das Wort gebe, habe ich der Versammlung Mitteilung zu machen über die Theſen, die zu dieſem Gegenſtande
eingebracht sind.
      Zuvörderft hat der Herr Korreferent die Thesen, die er in seinem Referat gegeben , vereinfacht und abgeändert ; diese neuen "Thesen zu Nr. 6
der Tagesordnung " haben die Herren wohl bereits im Vorzimmer erhalten ;
wenn nicht, ersuche ich, sie in Empfang zu nehmen. Sie lauten :
       1. Die Privatwohlthätigkeit soll als ihre Hauptaufgabe betrachten,
  die erforderliche Hilfe dann zu gewähren , wenn die amtliche Zwangs  armenpflege infolge der für sie maßgebenden Bestimmungen versagt.
        2. Sie soll deshalb in der Regel die erforderliche Hilfe nur leiſten :

96                             Verhandlungen.

     a. solange der Bedürftige nicht oder noch nicht in die äußerste , seine
        Existenz bedrohende Not geraten ist ;
     b. nach Eintritt einer das Eingreifen der amtlichen Zwangsarmen        pflege bedingenden Hilfsbedürftigkeit , sofern die Hilfe der Zwangs        armenpflege in Anbetracht der in der Person des Bedürftigen be        gründeten besonderen Momente (ſittliche Qualifikation , Geistes- und
        Gemütsanlagen , gesellschaftliche Bedeutung u . s. w. ) unzulänglich
        oder nach Art oder Form für den Unterstützten außerordentlich
        hart wäre.
         3. Bei gleichzeitiger Unterstützung eines dauernd Hilfsbedürftigen
   durch amtliche Zwangsarmenpflege und Privatwohlthätigkeit ist zu beachten :
     a. daß der Unterſtüßte durch die Doppelunterstützung nicht auf ein
         höheres Niveau der Lebenshaltung gestellt werde , als auf den bei
         der nicht unterstützten arbeitenden Bevölkerung des Ortes üblichen
         Mindeſtſtand der Lebensführung, und
     b. daß die private Unterstützung nicht ohne Wissen oder gegen den Willen
         der amtlichen Armenpflegeorgane gewährt werde.
      Ich teile ferner mit , daß Thesen eingegangen sind von seiten der
Herren Stadtrat Dr. Flesch (Frankfurt a. M.) und Stadtrat Grimm (Frankfurt a. M. ) ; dieselben liegen nur handschriftlich vor und lauten :
         Eine erfolgreiche Armenpflege ist ohne die ausgiebige Unterſtüßung
   der öffentlichen Armenpflege durch die private nicht möglich. Das Zu   sammenwirken der öffentlichen und privaten Armenpflege soll in der Regel
   in der Art geschehen, daß die private Armenpflege in der Form der ge=
   schlossenen oder der Kinderpflege , nicht aber in der Form der offenen
   Armenpflege erfolgt.
      Es sind ferner Thesen eingegangen vom Herrn Präsidenten Dr. Freiherrn von Reißenstein ; auch diese konnten nicht mehr gedruckt werden . Er
wird die Freundlichkeit haben, sie selbst zu verlesen .
                             (Geschieht wie folgt :)
         1. Die Begrenzung zwischen den Aufgabenkreisen einesteils der
   öffentlichen und privaten Armenpflege , andererseits der einzelnen Unter   nehmungen der letzteren gegeneinander ist örtlich in der Weise vorzunehmen,
   daß möglichst diese Aufgabenkreise sich aneinander anschließen, und eine
   Konkurrenz mehrerer Unternehmungen und Veranſtaltungen innerhalb des  felben Wirkungsgebietes bezw. bei Beteiligung derselben Leistung möglichſt
   permieden werde.
         2. Wo eine solche Konkurrenz nicht ausgeschlossen werden kann , ist
   für die Regelung eines Einvernehmens zwischen den beteiligten Faktoren
   betreffs der Erfüllung der bezüglichen Aufgaben zu sorgen.
         3. Als Princip für die Scheidung der Aufgabenkreise zwischen
   öffentlicher und privater Armenpflege ist festzuhalten, daß für das Wir   fungsgebiet der organisierten Privatarmenpflege vorzugsweise die Aufgaben
   in Anspruch genommen werden , bei deren Erfüllung es in besonderem
   Grade auf die Individualiſierung der Leistungen und die Freiheit der
   Bewegung für die unterstüßenden Organe ankommt. Als eine vorzugs   weise für die private Armenpflege geeignete Aufgabe erscheint hiernach

                                Verhandlungen.                             97

   die Gewährung von Unterstützungen in Fällen vorübergehender Not zu dem
   Zwecke, die Hilfsbedürftigen vor dauernder Verarmung zu schüßen.
      Das Wort hat nunmehr der Herr Korreferent Bürgermeister Künzer
(Posen).

      Korreferent Bürgermeister Künzer (Posen) : Meine Herren ! Der plögliche Tod des Herrn Hauptberichterstatters bringt mich in die etwas peinliche Lage , Ihnen an erster Stelle und allein über ein Thema berichten zu
 müssen , bezüglich dessen Inhalts eine zwar unbeabsichtigte , aber wesentliche
Meinungsverschiedenheit zwischen dem Herrn Hauptberichterstatter und mir
entstanden ist. Ich muß deswegen von vornherein Ihre gütige Nachsicht
mir erbitten , wenn ich dem Thema eine Auslegung gegeben habe und auch
heute hier zu geben beabsichtige , die vielleicht nicht dem Wunsche aller Anwesenden entspricht.
      Wenn man dem Wortlaute des Themas : " Die Bestrebungen der Privatwohlthätigkeit und ihre Zusammenfassung “ Rechnung tragen will , so würde
man das am meisten dann thun , wenn man versuchte , eine Darlegung zu
geben über die zweckmäßigste Organisation für eine Zusammenfassung der
zersplitterten Wohlthätigkeitsbestrebungen. In dieser Beziehung ist die Frage
aber erst vor drei Jahren der Gegenstand lebhafter Erörterung gewesen bei
der Besprechung des Zusammenwirkens der öffentlichen und privaten Armenpflege. Eingeleitet durch die instruktiven Referate der Herren Dr. Münſterberg und Rothfels wurde damals speciell auf die Frage der Zusammenfassung
verwandter Wohlthätigkeitsbestrebungen ein großer Teil der Diskussion verwendet , und meiner Ansicht nach ist die Frage hierdurch und durch das
große Böhmertsche Sammelwerk einstweilen für den Verein wohl als erschöpfend behandelt zu betrachten. Ich verkenne nicht, daß vielleicht das eine
oder andere sich noch anführen läßt , was bisher nicht erwähnt oder nur
obenhin gestreift ist ; aber im allgemeinen ist es jest nach drei Jahren,
glaube ich, zu früh, wieder dieselbe Frage zu behandeln.
      Ich komme gern dem Wunsche des Herrn Vorsitzenden nach, indem ich
Sie bitte , auch in der sich heute anknüpfenden Diskuſſion ſich vorwiegend
der materiellen Seite der Frage zuzuwenden . Diese materielle Seite der
Frage : Welche Stellung kommt der Privatwohlthätigkeit zu in ihrer Zusammenfassung mit der öffentlichen Armenpflege zu einem Gebilde rationeller
Armenfürsorge ? ist vor drei Jahren gar nicht behandelt worden. Und doch,
meine Herren, glaube ich , daß diese Frage für den praktischen Armenpfleger
ebenso wichtig ist wie die Frage der zweckmäßigen Organisation , vielleicht
sogar noch wichtiger, weil es sich bei der Organiſationsfrage wesentlich darum
 handeln wird, die Organisation anzupaſſen den lokalen Verhältnissen, während
 es hier darauf ankommt, allgemeine Gesichtspunkte zu finden für unser ganzes
 Armenwesen, wenigstens bei uns in Deutschland.
      Wenn ich mich nun zur materiellen Seite der Frage wende : welche
Aufgaben hat die Privatwohlthätigkeit zu erfüllen im Gegensatz zu den
Leistungen der Zwangsarmenpflege , bezw. in Ergänzung der letzteren ?
so glaube ich , mich kurz fassen und auf den Ihnen vorliegenden gedruckten
    Schriften d. D. Ver. f. Wohlthätigkeit. XX .                    7

98                             Verhandlungen .

Bericht verweisen zu dürfen , in welchem ja die Antwort , wie ich sie mir
denke , gegeben ist. Bezüglich der aufgestellten Thesen möchte ich nur be-          fte
merken : die Ihnen jetzt eben zugegangenen Thesen weichen inhaltlich von
den am Schlusse meines Korreferats gegebenen gar nicht ab ; sie enthalten           geet
nur eine Kürzung und eine Weglaſſung einiger Detailfragen. Es entspricht
dies einem Wunsche des Herrn Vorsitzenden.
       Die beiden von anderer Seite eingegangenen Theſenentwürfe, die eben
vorgelesen wurden , ſind mir erſt in diesem Moment mitgeteilt worden, und
ich möchte gleich vorweg darauf aufmerksam machen , daß mir ein Teil der
Thesen des Herrn Freiherrn von Reißenstein über die materielle Seite der           auge
Frage hinauszugehen und sich mehr nach der organisatorischen Richtung hin          ein
zu erstrecken scheint.                                                             trete
       Zur Frage selbst möchte ich nur einiges kurz bemerken , was vielleicht      Ruck
zu einer Erläuterung der Thesen dienen könnte.         Es ist vor Erlaß des       Bedi
Unterſtüßungswohnsizgesetzes bekanntlich sehr lebhaft darüber gestritten worden   dürft
     und vielleicht fißt auch heute noch unter uns eine ganze Reihe von            defell
Männern , die der Ansicht sind , der Staat und die Gemeinden sollen eine          menn
Verpflichtung zur Fürsorge für ihre notleidenden Angehörigen überhaupt            quem
nicht anerkennen, und welche alles dem freien Entschluß des Helfenden über-        emfe
laſſen wollen. Meine Herren , für uns als praktiſche Armenpfleger iſt dieſe       treten
Streitfrage heute nicht mehr diskutabel. In unserem modernen Staate be-           Bedin
stehen die staatliche Zwangsarmenpflege und die Privatwohlthätigkeit neben-       eine
einander, und der Zug der Zeit geht dahin, dieſe Thatsache als eine gerecht-      Wicht
fertigte immer mehr und mehr anzuerkennen. Wir haben erst gestern aus              beque
dem Vortrage des Herrn Präsidenten Freiherrn von Reißenstein gehört , wie         egene
sich der Gedanke der Zwangspflicht auch in denjenigen Staaten , welche sich       Solf
noch nicht dazu haben entschließen können , die fakultative Armenfürsorge
ganz zu verlassen , immer mehr Ausdehnung verschafft. Ich glaube , wir
 müſſen mit dieſer Thatsache rechnen und uns nur bemühen, die vorhandenen
Faktoren so auszunüßen , daß wir uns möglichst nähern dem Ziele jeder
 rationellen Armenfürsorge : Linderung aller Not und Befriedigung aller be rechtigten Bedürfnisse, deren Befriedigung der Bedürftige durch eigene Kraft
 und aus eigenen Mitteln sich nicht verschaffen kann . Wenn das richtig ist,       bene
 meine Herren , dann müssen wir, glaube ich, als erste Forderung aufstellen :
 die Privatwohlthätigkeit soll zunächst und in erster Linie auf denjenigen Ge bieten sich bethätigen , welche der öffentlichen Zwangsarmenpflege vermöge
 deren Natur verſchloſſen ſind , und erst wenn sie auf diesem weiten Gebiete
 ihre Aufgaben in vollem Umfange ausreichend erfüllt hat , dann mag sie
 fich auch auf diejenigen Gebiete erstrecken , auf welchen die Zwangsarmen pflege auch ohne sie genügend helfen würde. Und andererseits müſſen wir
 an die Zwangsarmenpflege die Forderung stellen : sie darf niemals bestrebt
 sein , auf Kosten der Privatwohlthätigkeit Ersparnisse zu machen. Soweit
 sich diese Forderung an die Privatwohlthätigkeit richtet, finden Sie ſie aus gedrückt in der These 1 .                                                          un
       Die Specialaufgaben , welche hiernach der Privatwohlthätigkeit meiner        na
 Ansicht nach überwiesen werden müſſen , bestimmen sich naturgemäß durch
 die Unzulänglichkeit der Zwangsarmenpflege . Diese zeigt eine Unzulänglich
                               Verhandlungen.                              99

keit in dreierlei Hinsicht. Ihre Hilfe kommt einmal häufig zu spät , weil
ſie erst in einem sehr späten Stadium eingreift, sie ist für viele Fälle nicht
reichlich genug , und endlich ist ihre Art oder Form für viele Fälle nicht
geeignet.
       Was den ersten Punkt betrifft : ihre Hilfe kommt häufig zu spät , um
noch rechtzeitig eingreifen zu können , so liegt der Grund für diese Unzulänglichkeit in der Thatsache , daß die Zwangshilfe angeordnet wird durch
die Rechtsnorm. Das Gesetz kann Rechtswirkungen nur knüpfen an äußerlich
erkennbare , beweisbare Thatumstände , auf ideelle Momente dagegen , die
äußerlich nicht in die Erscheinung treten , keine Rücksicht nehmen ; nur wenn
 ein bestimmter wirtschaftlicher Zuſtand vorliegt , darf die Zwangshilfe ein treten , dann aber muß sie unter allen Umständen gewährt werden , ohne
 Rücksicht auf die Person des Bedürftigen. Eine solche Hilfe aber , die in
Bedingungen und Maß von der Schäßung des inneren Wertes des Be dürftigen, seiner Anlagen und Neigungen, seiner früheren oder gegenwärtigen.
 gesellschaftlichen Bedeutung u. f. w. unabhängig ist , darf erst eintreten,
 wenn der Bedürftige in einen Zustand gerät , der für ihn ein sehr unbe quemer und harter ist , und darf nur spärlich sein. Der Grund dafür ist
 einleuchtend : würde die Zwangsarmenpflege in einem früheren Moment ein treten , und würde schon in einem früheren Stadium der Verarmung der
                                                                     Bedürftige einen Anspruch auf die Hilfe der Gesamtheit haben            denn wo
  eine Pflicht ist , ist auch ein Recht , wenn auch nicht vor dem ordentlichen
 Richter verfolgbar      , oder würde die Zwangshilfe den Bedürftigen in eine
  bequeme Lage bringen , dann läge darin eine Gefahr für das Gefühl der
  eigenen Verantwortung ; Arbeitsamkeit und Sparsamkeit würden für weite
  Volksklassen des Stachels und des Antriebes entbehren.
        Dieser wirtschaftliche Zustand, meine Herren, in welchem die Zwangs  hilfe eintreten kann und muß, muß wie gesagt, für den Bedürftigen sehr un  bequem und hart sein. Es wird in der Regel nur der Zuſtand der äußerſten,
  die Existenz des Bedürftigen bedrohenden Not, derjenige sein , in welchem
   die Zwangsarmenpflege sich bethätigen darf , und die Hilfe darf nur eine
   färglich bemessene sein.    Es giebt aber eine ganze Reihe von Fällen , in
  denen Bedürftigkeit vorliegt, aber noch keine äußerste Not , in denen die
   Existenz nicht in Frage gestellt wird , in denen aber doch vom Standpunkt
   der Nächstenliebe aus eine Hilfe dringend geboten erscheint ; und in diesen
   Fällen zu helfen, ist lediglich Aufgabe der Privatwohlthätigkeit. Und ebenso
   giebt es eine Masse von Fällen , in denen eine Hilfe, wie sie die Zwangs   armenpflege allein gewähren kann und darf, nicht den Grundsäßen einer
   wirklich rationellen Armenfürsorge entsprechen kann , geradezu ein Hohn auf
   dieselbe wäre , in denen sie eben bei weitem nicht ausreicht. Auch dieses
   Gebiet kann nur der Privatwohlthätigkeit überlassen werden. Nur zwei Aus   nahmen möchte ich machen , wo es sich um Fälle äußerlich erkennbarer, un   verschuldeter Bedürftigkeit handelt ; ich rechne dahin die Fürsorge für Kinder
   und die Fürsorge für ausbildungsfähige imbéciles. Es ist meiner Ansicht
   nach ein Gebot der Selbsterhaltung der Gesellschaft, der Gesamtheit, daß sie
   den Kindern gegenüber sich nicht darauf beschränkt , nur das zur Erhaltung
                                                                      7*

100                              Verhandlungen.

des Lebens unbedingt Nötige zu geben, daß sie sich bestrebt, auch Erziehung
des Kindes und Ausbildung zu einem einträglichen Beruf ihnen zu ge=
währen ; und ebenso, meine ich, daß auch bei den ausbildungsfähigen Idioten,
Blinden , Taubstummen u . s. w. die Ausbildung zu einem Beruf gewährt
werden kann , und man nicht bloß sich damit begnügen darf , die Existenz
des Individuums zu erhalten.
      Die dritte Unzulänglichkeit der Zwangsarmenpflege ist die : die Art
und Form der Unterſtüßung der Zwangshilfe ist für viele Fälle ungeeignet,
weil die öffentliche Armenpflege eben auch ein Teil der öffentlichen Verwaltung ist und weil sie infolge dessen eine strenge Kontrolle über den Bedürftigen
ausüben muß und von einer gewiſſen Öffentlichkeit des Verfahrens nicht
zu trennen ist und andererseits nach weisen Sparsamkeitsregeln zu verfahren
hat , welche es häufig nicht ermöglichen , diejenigen Einrichtungen und Veranstaltungen parat zu halten , welche gerade für den konkreten Fall die geeigneteste Hilfe geben würden. Während bei denjenigen Personen, für welche
die scharfe Kontrolle und die Öffentlichkeit der Unterstützung nicht geeignet
ist , bei den verschämten Armen , nur die Privatwohlthätigkeit helfen kann,
wird sie in dem anderen Falle gemeinschaftlich vorgehen müssen mit der
öffentlichen Armenpflege. Ich kann im übrigen nicht zugeben, daß bestimmte
Arten von Hilfsbedürftigen ausschließlich von der Privatwohlthätigkeit versehen werden sollen und nur ein gewisser Teil von der Zwangsarmenpflege.
Ich bin der Ansicht, daß eine gutorganisierte Armenverwaltung auch individualisieren kann , und daß sie vollkommen so gut in der Lage ist wie die
Privatwohlthätigkeit , auf den einzelnen Fall Rücksicht zu nehmen, um die
richtige Form der Unterstüßung zu finden.
       Die leitenden Gesichtspunkte , die Richtungen , nach denen sich meiner
Ansicht nach die Privatwohlthätigkeit in erster Linie zu bethätigen hat, finden
sich in der These 2. Die These 3 soll noch behandeln                allerdings in
ganz gedrängter Kürze       die Frage, wie zu verfahren ist, wenn der Specialaufgabenkreis der Privatwohlthätigkeit mit dem Aufgabengebiet der Zwangsarmenpflege bei einem und demselben Objekte sich berührt , also wenn ein
dauernd Hilfsbedürftiger, der der öffentlichen Armenpflege anheimgefallen ist,
auch noch von privater Seite unterstüßt wird. Für diesen Fall ist ja die
 Diskussion schon vorhin etwas vorweg genommen worden , und ich möchte
nur noch bemerken , daß ich, soweit es sich um die Alters- und Invalidenrente handelt, nicht die Ansicht des Herrn Landrichters Dr. Aschrott zu teilen
vermag ; ich bin gerade der Ansicht, Alters- und Invalidenrenten sollen mit
ganz wenigen und seltenen Ausnahmen stets voll auf die Armenunterſtügung
angerechnet werden. Da es sich um diese Renten hier aber nicht handelt,
so glaube ich , meinen abweichenden Standpunkt hier nicht näher begründen
zu dürfen ; soweit es sich um die Leistungen der Privatwohlthätigkeit handelt,
teile ich vollkommen den Standpunkt des Herrn Dr. Aschrott. Ich meine,
es ist unbillig, von der Privatwohlthätigkeit zu verlangen, sie soll entweder
einen aus öffentlichen Mitteln Unterstüßten überhaupt nicht unterſtüßen, oder
die ganze Fürsorge für denselben auf sich nehmen . Zweckmäßig mag dies
ja wohl bisweilen sein , und Meinungsverschiedenheiten und Kollisionen
zwischen den beiderseitigen Organen werden auf diese Weise am leichtesten,

                                Verhandlungen.                             101

aber auch sehr schablonenhaft vermieden ; dagegen würden erhebliche Nachteile eintreten. Würde die Privatwohlthätigkeit die gesamte Fürsorge für
die öffentlich Unterſtüßten übernehmen , so würde sie auf ihre Kosten die
öffentliche Armenpflege entlasten und würde sich selbst in ihrer Leistungsfähigkeit schmälern ; würde aber andererseits die Privatwohlthätigkeit sich der
 aus öffentlichen Mitteln Unterſtüßten nicht annehmen , dann würde sie bei
 allen diesen Personen, die einmal der öffentlichen Armenpflege anheimgefallen
sind, ihre erheblichen wirklichen Aufgaben zu erfüllen nicht in der Lage sein.
 Ich glaube, es genügt , um die Frage der Doppelunterſtüßung beantworten
zu können , zwei Gesichtspunkte festzuhalten : einmal muß ein bestimmtes
Niveau der Lebenshaltung gefunden werden, bis zu welchem eine Person, die
die öffentliche Armenpflege in Anspruch nimmt und daraus ihre Unterſtüßung
erhält , nur gehoben werden darf , über welches hinaus es ein Schaden für
die Gesamtheit ſein würde, wenn sie darüber gehoben würde ; zweitens darf
die Privatwohlthätigkeit eine aus öffentlichen Mitteln unterſtüßte Person
immer nur mit Wissen und Willen , jedenfalls aber niemals gegen den
Willen der Organe der öffentlichen Armenfürsorge unterſtüßen. Der letztere
Punkt ist, glaube ich, selbstverständlich ; was den ersteren Punkt betrifft, ſo,
glaube ich , wird der Zustand , bis zu welchem ein aus öffentlichen Mitteln
Unterstüter gehoben werden darf , ohne einen Schaden für die Gesamtheit,
sich naturgemäß bestimmen nach Zeit und Ort , er wird abhängen von den
lokalen Sitten und Gebräuchen, von der höheren und niederen Lebenshaltung
der nichtunterstützten Arbeiterklaſſen. Ich glaube , man kann den Grundsat
aussprechen: es darf ein aus öffentlichen Mitteln Unterstüßter niemals höher
und besser gestellt werden , als die unterste Stufe der nicht unterſtüßten
Arbeiterbevölkerung des betreffenden Ortes. Dieser Sah wird , soviel mir
bekannt, im englischen Armenwesen ziemlich streng beobachtet, und ich glaube,
auch für unsere Verhältnisse paßt er vollständig. Diese beiden Gesichtspunkte, meine Herren, finden Sie in der These 3 angeführt, und ich glaube,
damit meine Ausführungen schließen und im übrigen auf den gedruckten
Bericht Bezug nehmen zu dürfen .
       Nur eins möchte ich noch hervorheben. Ich halte es für möglich und
zweckmäßig, daß feste Grundsäße aufgestellt werden für eine Aufgabentrennung
zwischen den beiden Faktoren der Armenfürsorge , zwischen der amtlichen
Armenpflege und der privaten Wohlthätigkeit , und ich glaube , daß es die
Pflicht jeden Armenpflegers und namentlich der Männer, die in den öffentlichen Armenverwaltungen stehen, ist, beständig und unermüdlich darauf hin zuwirken, daß im Kreise der Armenpfleger sowohl wie in der breiten Öffent lichkeit diese bestimmten Grundsätze immer mehr und mehr festen Fuß fassen.
 Ich glaube, daß in einem Gemeinwesen, in dem dies der Fall ist, man sich
 dem Zielpunkt einer rationellen Armenfürsorge mehr und mehr nähern wird,
 diesem Zielpunkte, der ja ist : Linderung möglichst vieler Not.

      Vorsißender: Ehe ich die Generaldiskuſſion eröffne , glaube ich
darauf hinweisen zu dürfen , daß wir uns in demselben Fall befinden wie
gestern, daß wir die drei Theſenſerien, die uns vorliegen, nachher im einzelnen

102                              Verhandlungen.

diskutieren müſſen , um sodann in besonderer Abstimmung festzustellen , für
welche dieser Thesenserien sich die Versammlung entscheidet.
     Ich eröffne also die Generaldiskuſſion und gebe das Wort dem Herrn
Stadtrat Dr. Flesch (Frankfurt a. M. ).

       Stadtrat Dr. Flesch (Frankfurt a. M.) : Meine Herren, der Gegen=
stand, der eben behandelt wird, ist auf der Versammlung in Stuttgart von
 mir bereits vor 8 Jahren ausführlich behandelt worden , und seitdem habe
ich sowohl als mein Kollege Grimm ihn sowohl in der öffentlichen Armen pflege als auch in der Thätigkeit in Vereinen und Wohlthätigkeitsstiftungen
 eifrigst weiter beobachtet und unsere Erfahrungen über denselben gemacht.
Wir haben versucht , diese Erfahrungen in einem möglichst kurzen Sah
zusammenzustellen , und ich glaube dem Herrn Referenten gleich von Anfang
an sagen zu dürfen, daß wir eigentlich nicht die Idee hatten, uns in Gegensat
gegen ihn zu stellen.
       Der Sah, den wir aufgestellt haben, unterscheidet sich von seinen Ausführungen in zwei Richtungen . Erstens : in seinen Thesen wird gegenübergestellt die Privatwohlthätigkeit und der Unterstüßte , der Bedürftige ; das
kann leicht irre führen insofern, als die Hauptaufgabe der Privatwohlthätigkeit
sich vielfach entwickeln wird nicht dem Unterſtüßten gegenüber selbst, sondern
gegenüber seiner Familie, und wir wollten gleich von Anfang an darauf
auf die Unterſtüßung der Angehörigen der Unterſtüßten -        einen besonderen
Schwerpunkt legen.     Wir sind durch unsere Erfahrungen dazu gekommen,
daß wir immer mehr eins betonen : die Unzulänglichkeit der öffentlichen
Armenpflege, die absolute Notwendigkeit der Ergänzung der
öffentlichen Armenpflege durch Privatwohlthätigkeit, Stif=
tungen, kirchliche Armenpflege , und wie man das alles nennen will. Die
öffentliche Armenpflege ohne die reichste Ergänzung durch die private wäre
abſolut unzulänglich und dürftig .
      Die Frage ist nun : wie soll die Ergänzung stattfinden ? Und hier ist
der Unterschied zwischen dem Herrn Referenten und uns zunächst ein mehr
formeller.    Der Herr Referent hat gewissermaßen eine theoretische Formel
aufgestellt , er hat eine Art Buchstabenrechnung eröffnet ; wir haben uns
bemüht , anstatt dieser Buchstabenrechnung ganz genau die termini technici
zu sehen , die technischen Ausdrücke , mit denen wir in der berufsmäßigen
Armenpflege in der Regel durch die Privatarmenpflege ergänzt werden , insofern sie sich der Kinder annimmt, dieselben besser nährt, erzieht, fortbildet,
als es die Eltern, die selbst in öffentlicher Armenflege sind , gekonnt hätten.
Gerade das sind die Fälle , wo in der Person des Bedürftigen - nämlich
des Kindesbesondere Momente vorliegen , die beobachtet werden sollen.
Ich glaube, meine Herren , wenn Sie sich im Geiste die Fälle durchnehmen,
in denen die Stiftungen mit Genugthuung sich gesagt haben : ja die öffentliche Armenpflege konnte nicht alles leisten , wir haben eingegriffen        da
werden Sie immer finden , daß sie in der Form eingegriffen haben , daß sie
der Familie entweder ein Kind abgenommen und es ausgebildet haben, oder
daß sie dem Familienhaupte für sich oder einen Angehörigen eine geſchloſſene
Anstalt zur Verfügung stellten , die ihm sonst nicht offen gestanden hätte.

                                 Verhandlungen.                             103

Wenn das durch die Privatarmenpflege geschieht, so ist es eine Wohlthätigkeit
der höchsten Art ; und gerade so lange die öffentliche Armenpflege noch nicht
so weit ist, ein derartiges überall thun zu können, muß das ergänzt werden .
Die Thätigkeit der Stiftungen neben der öffentlichen Armenpflege wird
 also in der Regel unter die beiden Begriffe der Kinderpflege oder geschlossenen
Armenpflege fallen ; - und hier ist vielleicht der einzige Punkt , wo wir
 materiell etwas , aber auch nur scheinbar , von dem Herrn Referenten_ab weichen. Er sagt : Die Privatwohlthätigkeit soll die erforderliche Hilfe nur
 leisten, solange der Bedürftige nicht , oder noch nicht in die äußerste , seine
 Eristenz bedrohende Not geraten ist ; und wir sagen : warum denn dann
nicht mehr ? Der Mann mag öffentlich unterstützt werden , er mag in der
offenen Armenpflege sein, er bekommt auch von der offenen Armenpflege
soviel , wie da geschehen kann , d . h. das absolut Unentbehrliche. Aber hier
findet sich ein Verein , der interessiert sich für sein Kind , deſſen Leben oder
künftige Existenz vielleicht durch besondere Aufwendungen zu retten ist. Warum
soll dieser Verein nun um deswillen nicht eintreten dürfen , weil bereits die
Zwangsarmenpflege eingetreten ist ? Wir sind ja leider noch nicht so weit,
daß die Zwangsarmenpflege auch derartiger Fälle sich annehmen kann ; die
pekuniären Rücksichten verbieten es ja vielfach absolut ! man denke nur an
Unterstützung für eine Seebadekur, an Unterbringung eines Verkrüppelten in
eine Heilanstalt u. f. w.
       Ich glaube , daß der Herr Referent mir darin recht geben wird , daß
 dies nicht im Gegensaße zu seinen Theſen ſteht , daß es aber vielleicht in
der Form, wie wir es ausgeführt haben, schärfer zum Ausdruck kommt.
       Und wenn ich dann auf die These 3 eingehe :
   Bei gleichzeitiger Unterstüßung eines dauernd Hilfsbedürftigen ist zu
    beobachten:
      a. daß der Unterstüßte durch die Doppelunterstüßung nicht auf ein
         höheres Niveau der Lebenshaltung gestellt werde u. s. w.
     vollständig einverstanden ! Aber wie sagt man das kürzer und für die
Armenpflege weit verständlicher ? Dieser Fehler , daß der Unterstützte auf
ein höheres Niveau der Lebenshaltung gestellt wird ", tritt ein, wenn zu den
3 Mark der offenen Armenpflege noch 5 Mark von dem Verein und 5 Mark
Wert für Brot und Fleisch von jenem hinzutreten ; d. h. wenn er offene
Armenpflege erhält ; er kann nie eintreten , so lange Kinderpflege oder geschlossene Armenpflege gewährt wird.
      Wir haben also unsere Thesen aufgestellt, nicht in dem Sinne, um den
                                                          --1440
Satz des Herrn Referenten für unrichtig zu erklären              mit der einzigen
Ausnahme vielleicht von 2 a , die wir für irrig halten — - sondern um unsere
 Erfahrungen, die wir bereits durch eine Thätigkeit von mehr als zehn Jahren
 in der öffentlichen und privaten Ärmenpflege gemacht haben, in einen kurzen
 Sat zusammenzufassen ; und wenn ich mir erlauben darf, von diesem Standpunkte aus den Sah nochmals vorzulesen, ſo werden Sie, glaube ich, finden,
daß er die Erfahrungen , die Sie wohl alle gemacht haben werden , richtig
wiedergiebt. Unsere These lautet also wie folgt :
   Eine erfolgreiche Armenpflege ist ohne die ausgiebige Unterſtüßung der
   öffentlichen Armenpflege durch die private nicht möglich. Das Zusammen
104                            Verhandlungen .

   wirken der öffentlichen und privaten Armenpflege soll in der Regel in der
   Art geschehen , daß die private Armenpflege in der Form der ge   schlossenen oder der Kinderpflege , nicht aber in der Form der
   offenen Armenpflege erfolgt.
Auf "Iin der Regel" brauche ich nicht nochmals aufmerksam zu machen . Ich
glaube , Sie werden diesem kurzen Saße den Vorzug zuerkennen, ein leichter
zu nehmendes Rezept zu sein . In dem Sinne , also einer in erster Linie
formellen Abänderung des Referats, dessen Vorzüglichkeit ich im vollsten Maße
anerkenne, bitte ich Sie, diesen Sah aufzufassen.

    Vorsigender:         Das Wort hat der Herr Präsident Dr. Freiherr
von Reißenstein.

     Bezirkspräsident 3. D. Dr. Freiherr von Reißenstein (Freiburg i . B.) :
Meine Herren , es wird gewünscht , daß ich meine Thesen nochmals verlese :
ich komme diesem Wunsch gerne nach. Die Thesen lauten :
  1.    Die Abgrenzung der Aufgabenkreise einesteils der öffentlichen und
        privaten Armenpflege, andererseits der einzelnen Unternehmungen der
        letteren gegeneinander ist ein Gegenstand örtlicher Regelung.
              Dieselbe ist in der Weise vorzunehmen, daß möglichst diese Auf        gabenkreise sich aneinander anschließen, und eine Konkurrenz mehrerer
        Unternehmungen und Veranstaltungen innerhalb desselben Wirkungs        gebietes beziehungweise bei Bethätigung derselben Leistungen vermieden
        werde.
  2.    Wo eine solche Konkurrenz nicht ausgeschlossen werden kann , ist für
        die Regelung eines Einvernehmens zwischen den beteiligten Faktoren
        betreffs der Erfüllung der bezüglichen Aufgaben zu sorgen.
 3. a. Als Princip für die Scheidung der Aufgabenkreise zwischen öffentlicher
        und privater Armenpflege ist festzuhalten, daß für das Wirkungsgebiet
        der organisierten Privatarmenpflege vorzugsweise die Aufgaben in
        Anspruch genommen werden , bei deren Erfüllung es in besonderem
        Grade auf Individualiſierung der Leistungen und Freiheit der Be        wegung für die unterstüßenden Drgane ankommt.
     b. Als eine vorzugsweise für die private Armenpflege geeignete Auf        gabe erscheint hiernach die Gewährung von Unterſtüßungen in Fällen
        vorübergehender Not zu dem Zwecke, die Hilfsbedürftigen vor dauernder
        Verarmung zu schüßen.
      Meine Herren , ich gestehe gerne , daß auch mich das Referat überaus
sympathisch berührt hat. Ich habe es mit Freuden begrüßt, daß die wichtigen
und interessanten Verhandlungen, die wir vor wenigen Jahren in Hamburg
hatten und die mit Recht damals aus Gründen einer zweckentsprechenden
Begrenzung und Ökonomie unserer Erörterungen auf das engere Gebiet des
Verfahrens und der Form des Zusammenwirkens beschränkt wurden , durch
dieses Referat eine notwendige und wertvolle Ergänzung erhalten haben.
Ich war auch bisher der Meinung, daß ich mich in den wesentlichen Punkten
mit dem Herrn Referenten im Einverständnis befände und hielt dieſe
Meinung fest noch gegenüber dem in dem Referat abgedruckten Thesenentwurf.

                                 Verhandlungen.                              105

       Ich habe erst aus den jezt vorliegenden abgeänderten Thesen und aus
der Rücksprache, die ich mit dem Herrn Referenten genommen , ersehen , daß
wir doch in wesentlichen Punkten differieren. Ich darf bei der Auseinandersehung dieser Differenzpunkte nicht zu weitläufig sein, möchte aber doch vor ausschicken , daß einer jener Punkte darin besteht , daß m. E. die Thesen in
der Fassung , die sie hier erhalten haben , die Privatwohlthätigkeit zu ſehr
 in die Lage eines subsidiären Elements gegenüber der öffentlichen Armen pflege bringen.
                                    (Sehr richtig !)
 Meiner Ansicht nach sind die beiden Elemente durchaus gleichberechtigt ; sie
sind berufen, einander zu ergänzen, und ebenso wie die Privatwohlthätigkeit bei
Bestimmung ihres Aufgabenkreises und bei ihrem Verfahren auf die öffentliche Armenpflege Rücksicht zu nehmen hat, ebenso kann man von der öffentlichen Armenpflege verlangen , daß sie sich zweckentsprechend modifiziert und
einrichtet mit Rücksicht auf die vorhandene Organiſation der Privatwohlthätigkeit.
Aus diesem Grunde bin ich zunächst gegen die Art , wie das Verhältnis
seinen Ausdruck gefunden hat in der Theſe 1 , die allerdings erläutert wird
durch die These 2 ; ich bin indessen nicht der Meinung, daß die Gruppierung
der Richtungen , auf welche die private Fürsorge verwiesen wird , irgendwie
diejenigen Fälle erschöpfe, in denen die Privatwohlthätigkeit allein oder neben
der öffentlichen Wohlthätigkeit zweckentsprechend eintreten kann .       Auch ich
bin der Meinung , daß in vielen Fällen , in denen der betreffende Hilfsbedürftige schon in die äußerste Not geraten ist, es viel richtiger sein kann,
 daß die Privatwohlthätigkeit eintritt als die öffentliche Armenpflege ; es
kommt nur auf die Ursache und die Art der Hilfsbedürftigkeit und darauf
 an, welches die Arten sind , in denen geholfen werden kann.        Ich bin aber
ferner auch nicht der Meinung, daß die armenpolizeilichen Gesichtspunkte der
öffentlichen Armenpflege so sehr maßgebend sein müssen für die Privatarmenpflege, wie das in These 3 zum Ausdruck kommt. Es giebt Fälle, in
denen meiner Ansicht nach die öffentliche Armenpflege durchaus ihre Unterstützung nicht zu streichen oder herabzumindern braucht, weil durch Zuschüsse,
die die Privatarmenpflege in irgend einer Form , z . B. in der Form der
Anstaltspflege gewährt , der Betreffende in seiner Eristenz etwas besser
gestellt wird als vielleicht manche von denjenigen , die sich noch durch ihre
Arbeit ernähren.
        Mir sind solche Fälle vorgekommen.      Denken Sie sich einen alten
Handwerker, einen Gewerbegehilfen von etwas höherer Bildung, der sich bis
dahin ehrenwert ernährt hat ; nun kann er seines Alters wegen nichts mehr
verdienen, er befindet sich nicht in dem Besitz der Invalidenrente, weil der
Übergang von der Erwerbsfähigkeit zur Erwerbsunfähigkeit sich successive
 vollzogen hat, und er eine Reihe von Jahren hindurch nicht mehr die nötige
 Anzahl von Wochen gearbeitet hat ; er qualifiziert sich seiner Bedürftigkeit
nach durchaus für die öffentliche Armenpflege. Es ist aber eine Anstalt der
Privatwohlthätigkeit da, die ihn aufnehmen kann, wenn von der öffentlichen
Armenpflege der Beitrag in Gestalt des gewöhnlichen Normalarmengeldes
geleistet wird. Warum soll ein solcher Mann , der seinerseits alles gethan
hat , sich seine Existenz zu sichern , der nur durch Unglück in diese Lage

 106                               Verhandlungen.

 geraten ist, nicht dieses etwas beſſeren Unterhalts teilhaftig werden können ?
 Ich glaube, daß man in dieser Bemessung der Privatwohltätigkeit nach den
  Gesichtspunkten der öffentlichen Armenpflege nicht zu weit gehen darf.
        Nun , weine Herren , möchte ich ferner meinen eigenen Antrag doch
  etwas erläutern. Ich bin der Meinung, daß eine Auseinandersetzung zwiſchen
 der öffentlichen und der privaten Armenpflege , daß eine Begrenzung ihres
 beiderseitigen Wirkungskreises für die gedeihliche Handhabung der Armenpflege
 unerläßlich ist. Aber ich bin zugleich der Ansicht, daß die Feſtſeßung dieſes
 Verhältnisses eben in der Hauptsache örtlich erfolgen muß. Meine Herren, die
Verhältniſſe in den einzelnen Gemeinden sind nach Lage der Art ihrer geſchicht lichen Entwickelung, ihres gewerblichen Lebens und ihrer administrativen Ein richtungen, nach der Art, wie sich die Privatwohlthätigkeit dort gestaltet hat, nach
 der Art und dem Umfange endlich des Stiftungswesens ſo außerordentlich ver ſchieden, daß es mir ganz unmöglich scheint, auch nur in großen Zügen ein Schema
 aufzustellen, das für das Verhältnis im allgemeinen anwendbar ist ; Zweige
 der Armenpflege , die in der einen Gemeinde sehr füglich von der Privat wohlthätigkeit wahrgenommen werden, können es in einer anderen Gemeinde
 nicht , weil es an den nötigen Voraussetzungen fehlt. Daher muß man
 in der Aufstellung von Gesichtspunkten für die Trennung außerordentlich
vorsichtig sein und vor allen Dingen darauf sehen , daß die Erfüllung der
Forderung einer ausreichenden Berücksichtigung der lokalen Verhältnisse keine
Beeinträchtigung erfährt. Deshalb habe ich in meinen Theſen das Erfordernis
der örtlichen Regelung an die Spiße gestellt. Aber daß dieselbe eben
örtlich geschehe , daß womöglich in jedem größeren Gemeindewesen ein Plan
für die Verteilung der Aufgaben zwischen beiden Faktoren aufgestellt werde,
das halte ich für durchaus notwendig. Ich halte es schon deshalb für
notwendig, damit die Organe der öffentlichen und der privaten Armenpflege,
sowie auch das Publikum ſelbſt wiſſen, was sie für die Zukunft anzuſtreben
haben. Nur muß diese Verteilung der Aufgaben , diese Begrenzung der
gegenseitigen Wirkungskreise selbstverständlich eine klare sein, sie muß ſo ſein,
daß die Wirkungskreise sich gegenseitig möglichst anschließen und ergänzen
und daß sie das ganze Gebiet der öffentlichen und privaten Armenpflege
erfüllt. Daß verschiedene Anstalten in demselben Gebiet thätig sind, führt
häufig zu Kollisionen und zu einer irrationellen Armenpflege. Wenn es sein
kann , muß daher eine solche Konkurrenz vermieden werden ; wenn es nicht
 sein kann , so läßt es sich vielleicht doch einrichten, daß innerhalb desselben
 Gebiets der eine Faktor die eine und der andere Faktor die andere Leistung
 übernimmt, daß sie sich also in dieser Beziehung aneinander anschließen und sich
 gegenseitig ergänzen. Aber auch das wird nicht überall erreichbar sein ; ich
 will nur auf die Waisenpflege verweisen : da giebt es konfeſſionelle Anstalten,
welche nebeneinander und neben anderen paritätischen oder nicht konfessionellen
Anstalten die Aufgaben dieses Zweiges der Armenpflege erfüllen ; hier ist
es meiſt aussichtslos , eine Vereinigung dieser Anstalten zu Einer anzustreben,
aber es läßt sich häufig ermöglichen , daß die betreffenden Anstalten bezw .
Verwaltungen und Vereine im Einvernehmen mit einander wirken . Auf
diese kurzen Worte beschränke ich mich , um die beiden ersten Thesen meines
Entwurfes zu erläutern.

                                 Verhandlungen.                             107

     Nun kommt aber das Wichtigste und der Hauptpunkt der Differenz,
sowohl mit dem Herrn Referenten als auch mit den Herren Dr. Flesch und
Grimm.
       Meine Herren, ich halte mit voller Entschiedenheit daran fest , daß der
 große Vorzug der Privatarmenpflege in der größten Freiheit der Bewegung
 und in der damit zusammenhängenden größeren Befähigung zur Individualisierung
 besteht, wie das schon wiederholt in dieser Versammlung hervorgehoben worden
 ist: die öffentliche Armenpflege ist immer die Verwalterin fremden Geldes,
 des Geldes, was die Steuerzahler zusammenbringen, sie ist Organ der öffent lichen Verwaltung. Das nötigt sie , streng hauszuhalten und nach für alle
 Beteiligten gleichen Grundſäßen zu verfahren .
       Die Privatarmenpflege ist an derartige Rücksichten weit weniger ge=
bunden ; sie hat sich nur mit den Gebern abzufinden . Nun giebt es aber
unzählige Fälle, in denen gerade die im einzelnen Falle zweckmäßige Form
der Hilfegewährung sich nicht in den Rahmen der öffentlichen Verwaltung
bringen läßt , in denen eine einmalige , aber unter Umständen erhebliche
Leistung nötig ist , aber auch ausreicht , um eine Familie aus der Not zu
befreien und zu verhindern , daß sie künftig in diesen Zustand zurückſinkt.
Derartige Leistungen aber gehen in den meisten Fällen über das , was die
öffentliche Armenpflege leisten kann und darf, hinaus.
       Denken Sie sich z . B. eine Familie, deren Erwerb sich in einem blühenden
Zustande befand, nun aber infolge Krankheit des Familienhauptes seit längerer
Zeit stockt ; es waren wirtschaftlich geordnete Verhältnisse vorhanden, und es
bedarf nur einer einmaligen kräftigen Hilfe um diese Familie zu retten.
Denken Sie sich , daß das Haupt , der Ernährer der Familie eines Badeaufenthalts zu seiner Erholung bedarf, daß in dieſer Zeit für ſeine Familie
zu sorgen ist, denken Sie an die vielen unverschuldeten Fälle von Erwerbslosigkeit, die den Einzelnen deshalb treffen, weil eine allgemeine Erwerbskriſis
stattgefunden hat , weil irgend ein Zufall eintritt , der ihn aus seinen bisherigen, geordneten Erwerbsverhältnissen herausreißt : da, scheint mir, ist die
private Armenpflege wohl in einer ganz anderen Lage als die öffentliche
Armenpflege.      Sie kann hier kräftig eintreten , sie hat nicht ängstlich zu
rechnen ; es kommt nur darauf an , daß sie das Bedürfnis ſorgſam prüft,
daß sie die richtigen Mittel ergreift , und daß mit Anwendung der Mittel
der Erfolg gesichert wird ; sie kann es eben riskieren , sie darf weitherzig sein.
      Und, meine Herren, deshalb gerade scheint es mir richtig zu sein , daß
die Bewegung, welche in Deutschland und noch mehr außerhalb Deutschland
zur Gründung allgemeiner Organisationen der privaten Armenpflege geführt
hat , thatsächlich meist sich vorwiegend diese Thätigkeit gesucht , daß ſie ſich
hauptsächlich damit befaßt hat, denjenigen Personen zu helfen, die noch nicht
dauernd verarmt sind , die durch ein kräftiges und fachgemäßes Eingreifen
vor dem Zurückfallen in die Armut gesichert werden können. Ich bin der
Meinung, daß, wenn wir zu centralen Organisationen der privaten Armenpflege kommen, dies ihr erstes und wichtigstes Gebiet sein muß. Darum habe
ich meiner dritten These die Fassung gegeben, daß an die Spiße geſtellt
wird als ein Princip für die Scheidung der Gebiete, daß für die organisierte

108                             Verhandlungen.

private Armenpflege in Anspruch zu nehmen sind hauptsächlich diejenigen
Fälle , in denen es einer verhältnismäßig großen Individualisierung der
Leiſtungen und einer möglichst ausgedehnten Freiheit der Bewegung für die
Handelnden bedarf, daß also solche Fälle , in denen durch ein einmaliges
fräftiges Eintreten der dauernden Verarmung vorgebeugt werden kann , diejenigen sind , welche in erster Linie in den Wirkungskreis der privaten
Armenpflege verwiesen werden sollen. Daß die Aufstellung dieses Princips
der örtlich und in concreto vorzunehmenden Sonderung der Gebiete weiten
Spielraum läßt und daher mit der Forderung meiner These 1 nicht in
Widerspruch steht, ist selbstverständlich . Der vorgeschrittenen Zeit halber muß
ich mich auf diese Ausführung beschränken, ich bitte nach Maßgabe derselben
meine Thesen in wohlwollende Erwägung zu ziehen.

     Stellvertretender Vorsitzender Zimmermann :         Das Wort hat Herr
Pastor Mau (Kiel) .

      Pastor Mau (Kiel) : Meine Herren, ich befinde mich in der Hauptsache
mit dem Herrn Vorredner in Übereinstimmung; ich bin aber nicht in der
Lage , die Thesen , wie sie von verschiedenen Seiten gekommen sind , ganz
anzunehmen.
       Zunächst darf ich vielleicht auf den formellen Fehler der Künzerschen
Thesen hinweisen, daß immer von Privatwohlthätigkeit schlechthin gesprochen
wird ; es kann doch nur die Rede sein von organisierter Privatwohlthätigkeit. Diejenige Privatwohlthätigkeit , die persönlich geübt wird , wird
sich ja überhaupt niemals an derartige Regeln binden.
       Nun ist mit Recht gesagt worden , es sei ein Vorzug der privaten
Wohlthätigkeit, daß sie eine etwas größere Freiheit habe, als sie die öffentliche haben kann. Und das ist wahr ; indessen werden wir doch davon ausgehen müssen, daß die organisierte Wohlthätigkeit ganz feste Regeln sich selbst
giebt , über die sie nicht hinausgehen soll . Welche diese Regeln sind , ist
allerdings nicht so ganz einfach zu sagen , weil man davon ausgehen muß,
daß der Gegenstand sowohl in der Wohlthätigkeit als auch in der Armenpflege im wesentlichen derselbe ist : es soll die Not bekämpft werden, es soll
der Armut geholfen werden ; das wollen beide , darin unterscheiden sie sich
nicht. Aber einen Punkt hat der Herr Vorredner als einen wichtigen hingeſtellt, und ich möchte ihn darin unterſtügen, nämlich den, daß die Thätigkeit der organisierten Wohlthätigkeit wesentlich darin bestehen muß, der vollständigen Verarmung vorzubeugen.             Ist die Verarmung wirklich schon
eingetreten , ist sie vollständig , so hat die organisierte Wohlthätigkeit kein
rechtes Feld mehr ; dann kann schon viel eher die persönliche Wohlthätigkeit eintreten , um etwa die Härten zu mildern, welche mit der öffentlichen Armenpflege vielfach unvermeidlich verbunden sind. Aber ich kann es
nicht anerkennen, daß man zugleich von zwei Seiten her dieselben Personen
unterstüßt , sowohl durch die organisierte Wohlthätigkeit als auch durch die
öffentliche Armenpflege.
       Es ist gesagt worden von dem ersten Herrn Referenten , es wäre das
notwendig, weil die öffentliche Armenunterſtüßung vielfach ungenügend wäre.

                                Verhandlungen.                             109

 Ich erkenne es nicht an, daß das gerechtfertigt ist. Wenn einmal die öffent liche Armenpflege jemanden, der sich selbst nicht helfen kann, übernimmt und
 unterhält, dann muß das auch so geschehen, daß der Mann davon leben kann.
 Daß dann die Armenverwaltung sagt : wir geben nicht mehr und rechnen
 darauf, daß von anderer Seite das nötige hinzukommt , daß finde ich nicht
 in der Ordnung. Es kommt in der That wohl vielfach vor, daß die Armen  unterstützung so minimal ist , daß davon niemand leben kann. Daß das
  aber möglich ist , muß man vom Standpunkte der organisierten Privatwohl  thätigkeit zunächst fordern .
        Die private Wohlthätigkeit hat meines Erachtens ihr Hauptfeld in der
 Vorbeugung der vollständigen Verarmung ; denn die vollständige Ver armung ist ja doch die Aufhebung der wirtschaftlichen Selbständigkeit des
 Menschen, und insofern ist das ganze Gebiet, auf dem die öffentliche Armen pflege sich bewegt , ein wesentlich anderes als das , auf dem die organisierte
Privatwohlthätigkeit thätig ist. Und diese vorbeugende Thätigkeit muß es
 meines Erachtens hauptsächlich sein, auf welche die organisierte Wohlthätigkeit
sich beschränkt, und ich würde deshalb es als eine Regel fordern : die private
Wohlthätigkeit unterſtüßt nicht da, wo die öffentliche Armenpflege, das heißt
 also , wo die wirtschaftliche Unselbständigkeit schon dauernd ein getreten ist. Allerdings : keine Regel ohne Ausnahme ! wo also jemand , der
nicht genug hat, um ordentlich leben zu können, durch das Zusammenwirken
der öffentlichen Armenverwaltung und der organisierten Wohlthätigkeit Aufnahme finden kann in einem Stift oder einer Anstalt , die ihm noch eine
Existenz möglich macht ; oder wenn ein Wohlthäter einer bereits verarmten
Familie ein Kind abnimmt : - das sind Ausnahmen ; aber die Regel würde
ſein müſſen , daß das Gebiet ein getrenntes ist , daß die öffentliche Armenpflege die wirtschaftlich Unſelbſtändigen versorgt , während die Privatwohlthätigkeit die Selbständigkeit zu erhalten sucht . Natürlicherweise wird es
da, wo die beiden Faktoren durchaus auf einander mit angewiesen sind, bei
großen Notſtänden u . s. w. nicht anders gehen , als daß von beiden Seiten
her zugegriffen wird , damit nicht noch größeres Unheil entsteht. Aber ich
möchte nicht gern, daß durch Annahme dieser Thesen der Verein die Stellung
einnähme , als sehe er das als Regel an , daß von beiden Seiten her dieselben Personen dauernd unterstützt werden . Wo wirklich dauernde Hilfsbedürftigkeit und dauernde wirtschaftliche Unſelbſtändigkeit bereits eingetreten
ist , da ist das Feld der öffentlichen Armenpflege ; wo sie noch nicht ist , da
                                                         ist das Feld der organisierten Privatwohlthätigkeit :        das ist die Regel,
welche allerdings Ausnahmen erleiden kann, selbst aber bestehen bleiben sollte.
       Also ich bin nicht in der Lage , von den Thesen , wie sie vorliegen,
Gebrauch zu machen.

     Vorsigender :       Das Wort hat Herr Bürgermeister Dr. Würmeling
(Münster).

      Bürgermeister Dr. Würmeling (Münſter i. W.) : Meine Herren, der
erste Eindruck, den die hier vorgelegten Thesen auf mich machten, war allerdings, muß ich offen gestehen, der, daß ich mich fragte : sehen wir uns dabei

110                              Verhandlungen.

nicht dem Verdacht aus, daß wir die Privatwohlthätigkeit zu sehr reglementieren, schablonisieren und gewissermaßen - wenn ich mich dieses Ausdrucks
                               ohne Schärfe bedienen darf         in eine Zwangsjacke stecken wollen ? Meine
Herren, ich habe mir da zunächst überlegt, in welcher Eigenschaft wir eigentlich raten und thaten. Wir sind zunächst          und möchte ich auch, daß das
hier ausgesprochen wird gegenüber der Öffentlichkeit , da ja unsere Berichte
in die Zeitungen kommen , und gegenüber gewissen Vorurteilen , denen wir
häufig genug begegnen          wir sind ein Verein für Armenpflege und
Wohlthätigkeit ; und wenn der Ausdruck „ Armenpflege " an sich
schon ganz allgemein die gesetzliche und die private Armenpflege umfaßt, ſo
macht der weitere Zusak : " und Wohlthätigkeit " es ganz unzweifelhaft,
daß wir hier auch vom Standpunkte der privaten Armenpflege zu sprechen
haben. Also wir haben uns hier nicht als eine Gesellschaft zu betrachten ,
die die Frage wesentlich einseitig vom geseglichen Standpunkte behandelt,
sondern wir haben beiden Gesichtspunkten Rechnung zu tragen. Es könnte
ja leicht in der Öffentlichkeit die Meinung entstehen, als wenn wir in einer
Versammlung , die wohl zum größeren Teil aus Vertretern der öffentlichen
Armenpflege oder aus Personen , die wesentlich in der öffentlichen Armen                                        pflege wirken , zusammengesezt ist ,      ich sage : es kann da sehr leicht die
Auffassung entstehen , als wenn diese Seite der Versammlung mehr oder
 weniger der Privatwohlthätigkeit hier Regeln und Schranken errichten wollte.
 Also da müssen wir zunächst daran festhalten, daß wir auf dem Boden der
 Vertretung beider Arten der Armenpflege stehen.
        Nun , meine Herren, bin ich zunächst mit einem der Herren Vorredner,
 mit dem geehrten Herrn Vicepräsidenten Freiherrn von Reißenstein , ganz
 dahin einverstanden, daß bei den Thesen, die hier vorgelegt sind, die Privat wohlthätigkeit zu sehr in den Hintergrund gedrängt erscheint. Man hat dies
 theoretisch zu ordnen versucht , aber es hat sich dabei wieder das alte Wort
 bewahrheitet :
                      Grau, Freund, ist alle Theorie,
                      Doch grün des Lebens goldner Baum.
        Grundsäßlich aber wird man sagen müſſen , daß vom Standpunkte
  der Gesetzgebung die öffentliche Armenpflege eine wesentlich subsidiäre ist.
  Sie beruht auf den Zwangsbeiträgen der Bürger und kann darum nur ein
  Notbehelf sein, denn wenn die organisierte Privatwohlthätigkeit überall aus  reichend wirkte, dann würden wir die geseßliche öffentliche Armenpflege nicht
  nötig haben. Man hat nun aber in den Kulturstaaten eingesehen, daß die
  Privatwohlthätigkeit nicht überall genügt ; darum soll die gefeßliche eintreten .
   Sie ist auch in anderer Richtung subsidiär : weil sie auch ihrem Umfang nach
  sich nur auf die äußerste Notdurft erstreckt. Wir müssen daher voll an   erkennen , daß die Privatwohlthätigkeit nicht zu entbehren ist , daß an sie
  vielmehr große Anforderungen auf dem Gebiet der Armenpflege , und zwar
  stetig wachsende gestellt werden. Daraus folgt, daß die Privatwohlthätigkeit
   als ein voller , mindestens gleichberechtigter Faktor anzusehen ist.
   Darum würde ich nicht wünschen , daß wir die Thesen in der Weise an   nehmen, daß gesagt wird , es sollen gewisse Gebiete der Privatwohlthätigkeit
   vorbehalten werden, worin mehr oder weniger liegt, daß auf anderen Ge
                                Verhandlungen.                           111

bieten die Privatwohlthätigkeit unerwünscht ist , oder wenigstens in den
 Hintergrund gestellt wird . Nein, meine Herren, wir werden uns dahin aussprechen müssen, daß grundsäßlich die Privatwohlthätigkeit mindestens gleichberechtigt neben der öffentlichen steht ; und wenn man sie eine ſubſidiäre
nennen will, so ist die gesetzliche ſubſidiär, nicht die Privatwohlthätigkeit.
      Nun gebe ich zu, daß sich das, was man grundsätzlich anerkennen muß,
thatsächlich nach Lage der Verhältniſſe manchmal anders gestaltet. Da ist
ja nun zu berücksichtigen , daß das Gesetz sich darauf beschränkt , daß jedem
hilfsbedürftigen Deutschen der notdürftige Lebensunterhalt u . s. w..
gewährt werden muß. Die gesetzliche Armenpflege hat es also mit der
vorhandenen Not zu thun. Darum ist auch mit Recht von verschiedenen
Seiten betont worden, daß es zunächst eine wesentliche Aufgabe der Privatwohlthätigkeit sei, vorbeugend zu wirken. In dieser Beziehung muß ich
nun sagen , daß mir die Anregungen , die uns das schriftliche Referat
giebt , besser gefallen , als die etwas büreaukratischen Thesen des Herrn
Referenten.                                                      1
      Wenn ich mir die erste These daraufhin näher ansehe, so habe ich hier
gleich wieder das Bedenken, daß man der Privatwohlthätigkeit eine beſtimmte
Grenze ziehen will. Von meinem Standpunkte aus würde ich lieber sagen :
eine wesentliche Aufgabe der Privatwohlthätigkeit ist die u . s. w . nämlich
die vorbeugende. Also ich sage : die Privatwohlthätigkeit muß nach der einen
Seite hin vorbeugend wirken, weil da die gefeßliche Wohlthätigkeit überhaupt
nicht eintreten kann. Dann soll die Privatwohlthätigkeit aber auch zweitens
ergänzend wirken , und dieser Gesichtspunkt der ergänzenden Wirksamkeit
ist eben von Seiten des Herrn Vorredners einigermaßen anders beurteilt
worden. Ich meine , man wird ſagen können, daß auch bei dauernd Unterstüßten sehr wohl die Privatwohlthätigkeit nebenher eintreten kann ; und
Herren , die die Armenpflege in der Praxis anzuwenden haben , werden doch
 ſagen müssen , daß man nach dem Gesetze im allgemeinen nicht mehr giebt,
 als das Notdürftige. Warum soll die Privatwohlthätigkeit denn nun
irgendwie gehindert sein , hier ergänzend einzugreifen ? warum soll ein Bedenken darin liegen, wenn sie in vernünftigen Grenzen das, was nach Gesetz
 von der Gemeinde gewährt werden muß , einigermaßen ausdehnt und er weitert ? Dagegen ist doch meines Erachtens ein Bedenken nicht zu erheben .
       Darum meine ich, die beiden Aufgaben, die vorbeugende Thätig keit und die ergänzende, sind zusammen in den Vordergrund zu stellen,
 und insofern sind mir auch diese Specialisierungen nicht sympathisch.
       Ich weiß nicht, sind die 5 Minuten Redezeit auch für den vorliegenden
 Gegenstand beschlossen worden ? Ich denke , nur für den vorhergehenden ;
  aber der Herr Vorsitzende sieht mich so eigentümlich an.

     Vorsigender : Keineswegs ; nur aufmerksam habe ich den Herrn
 Redner angesehen , weil seine Ausführungen mein volles Interesse erweckten.

       Bürgermeister Dr. Würmeling (Münſter i . W.) : Also ich sage : bei
 aller Anerkennung der guten Absichten und Motive des Herrn Referenten
 sind mir doch diese sämtlichen Thesen insofern nicht ſympathisch, als sie die

112                             Verhandlungen.

Sache zu sehr schablonisieren und durch Hervorhebung einzelner Fälle die
andern mehr oder weniger ausschließen .
      Meine Herren, wenn wir nun die Frage der ergänzenden Thätigkeit
bei derselben Perſon prüfen, so hat der Herr Referent in dieser Beziehung
unter Ziffer 3 Thesen aufgestellt.       Diese Thesen haben , richtig verstanden, im allgemeinen ihre Berechtigung ; man wird aber die Sache so
aufzufassen haben, daß ein Zusammenwirken dann nicht mehr stattfinden.
soll. Die Privatwohlthätigkeit kann ja sehr wohl glauben , daß dem Betreffenden im einzelnen Falle eine bessere Lebenshaltung zu gewähren sei,
als sie der nichtunterstüßte Arbeiter hat ; dann muß sich aber die öffentliche
Armenpflege zurückziehen .     Natürlich soll mit diesem Zurückziehen in keiner
Weise ein Tadel oder Vorwurf oder eine Beschränkung der Privatwohlthätigkeit ausgesprochen werden, wenn diese weiter gehen will ; im Gegenteil,
es können ja solche Fälle leicht vorkommen . Nehmen Sie eine Beamtenwitwe von höherem Stand , die durch den Verlust des Mannes in schlechte
Verhältnisse gekommen ist : warum soll sich da die Privatwohlthätigkeit nicht
ihrer annehmen , um ihr einen ihren früheren Lebensverhältnissen einigermaßen angemessenen Unterhalt zu gewähren ?
      Meine Herren , ich will Ihre Aufmerksamkeit nicht länger in Anspruch
nehmen. Ich kann im ganzen nur sagen, daß ich mich den sämtlichen Thesen
nicht unbedingt anschließen kann , und daß , wenn ich vor die Frage gestellt
werde, die Thesen als Ganzes anzunehmen, ich ihnen jedenfalls nur in dem
Sinne zustimmen kann , daß ich sie als mehr oder weniger beachtenswerte Gesichtspunkte , aber nicht als abschließende
und maßgebende und auch nicht einmal überall als zutreffende Gesichtspunkte anerkennen kann.                    Wenn ich gewisse
allgemeine Gesichtspunkte aufzustellen hätte , dann würde ich bloß glauben
ſagen zu dürfen : die private , sowohl wie die öffentliche Wohlthätigkeit ſind
nach Lage der Verhältnisse notwendig ; beide müssen unter Wahrung ihrer
vollen Selbständigkeit neben einander bestehen. Weiter wäre wünschenswert,
daß klar zum Ausdruck käme : ſie ſollen beide voll und ganz im Einvernehmen
stehen , sie sollen sich ergänzen ; die private soll besonders auch vorbeugend
wirken, die private soll sich organisieren und mit der öffentlichen zusammenwirken, damit keine Zersplitterung eintritt und eine möglichst zweckmäßige und
ausgleichende Verteilung der Unterſtüßten stattfindet.

    Vorsigender: Das Wort zur Geschäftsordnung hat Herr Stadtrat
Ludwig-Wolf (Leipzig) .

      Stadtrat Ludwig -= Wolf (Leipzig) : Meine hochgeehrten Herren ! Obschon ich mich zur Begründung von Gegenthesen selbst habe einschreiben
Lassen , beantrage ich doch auch hier die Normierung der Redezeit auf fünf
Minuten.

     Vorsitzender : Ich frage die Versammlung , ob sie damit einverstanden ist , auch bei diesem Gegenstande das Maximum der Redezeit auf
5 Minuten festzusehen .
                     (Lebhafte Zustimmung.       Ruf : drei !)

                                    Verhandlungen.                                  113

      Ich bitte diejenigen Herren, welche mit der Beschränkung auf 5 Minuten
einverstanden sind, die Hand zu erheben.
                                   (Geschieht.)
     Das ist die weit überwiegende Mehrheit.
     Das Wort hat nunmehr Herr Direktor Knops (Siegen).

        Grubendirektor und Stadtrat Knops (Siegen) : Meine Herren, ge statten Sie mir Ihnen kurz zu berichten über das Verhältnis zwischen der
 Privatwohlthätigkeit und der städtischen Armenpflege bei uns in Siegen,
 wobei ich allerdings vorausschicken muß, daß ein solches Verhältnis wohl
 nur möglich ist in kleineren Städten . Wir haben das Glück, sagen zu
 dürfen, daß die Wohlthätigkeitsvereine miteinander Hand in Hand gehen,
 und daß der maßgebende Verein mit der städtischen Armenverwaltung voll ständig übereinstimmt. Ich gestatte mir, eine Art Vertrag Ihnen vorzu tragen, den wir mit der städtischen Armenverwaltung gethätigt haben ; es ist
ein Übereinkommen, was seit Jahren besteht, und was wir vor zwei Jahren
wieder erneuert haben. Es heißt da :
           Wie seither es unser Bestreben war, Hand in Hand mit der städti=
    schen Armenverwaltung zu gehen und die Unterſtüßungsbedürftigen, vor
    allem die sogenannten verschämten Armen davor zu behüten, daß ſie der
    öffentlichen Armenpflege verfallen, so soll auch die Verbindung mit der
   städtischen Armenpflege fernerhin bestehen, und übernehmen wir , soweit
    unsere Mittel dies gestatten, alle diejenigen Unterſtüßungsfälle, welche von
    vornherein als vorübergehende zu betrachten sind, auf die Dauer von sechs
    Monaten. Wir schließen jedoch alle Unwürdigen, Trinker, Müßiggänger
    u . ſ. w., ſowie diejenigen aus, welche nachweisbar länger als sechs Mo    nate frank bleiben werden                oder, nach ärztlicher Untersuchung, anschei    nend unheilbar sind . Fernerhin schließen wir solche Unterſtüßungsbedürf    tige aus, welche bereits von der städtischen Armenverwaltung Unterſtüßung
    erhalten oder hierorts den Unterstüßungswohnsit noch nicht erworben
    haben.
        Das ist die stillschweigende Übereinkunft gewesen seit 1877, und das
ist auch heute noch rechtsgültig.
        Meine Herren, wir haben eine ganz außerordentlich günſtige Erfahrung
damit gemacht , und für kleinere Städte kann ich es nur ganz entschieden
empfehlen, in der Weise vorbeugend zu wirken, wie es hier bei uns geschieht.
Es ist ja leicht möglich, daß in anderen Städten Meinungsverschiedenheiten
vorkommen können zwischen den Vereinen und der Armenverwaltung , trogdem die Bedingungen gegenseitig ziemlich festgelegt sind ; das ist bei uns
allerdings dadurch unmöglich, weil ich zugleich die städtische Armenverwaltung
als Vorsitzender leite und auch den maßgebenden Verein . Es ist nun Thatsache, daß die städtische Unterstützung nicht immer genügend ist, und es ist
auch Thatsache, daß immer noch die Privatwohlthätigkeit nebenbei ergänzend
eintreten muß - und haben wir unsere Armenpfleger in letzter Zeit angewiesen, d . h. gebeten, dafür zu sorgen, daß in ihren Bezirken die einzelnen
wohlhabenderen Familien sogenannte Hausarme annehmen und werden ihnen
     Schriften d. D. Ver. f. Wohlthätigkeit. XX .                             8

114                               Verhandlungen.

diese Hausarmen seitens der Armenpfleger empfohlen.         Es ist jier
Thatsache, daß viele Bürger durch ein Schild "/ Mitglied des Armen öchten
fich losgekauft zu haben glaubten, und ist es daher unsere Aufgabe, +    r
zu sorgen, daß die Privatwohlthäigkeit nicht aufhört, daß sie aber in geordnete Bahnen geleitet und somit nicht doppelt und dreifach gegeben wird,
wobei die notorischen Bettler am besten wegkämen.       Ich glaubte Ihnen
unsere eigenartige, aber in der That der Armut vorbeugende Art des Zusammengehens zwischen der offiziellen und privaten Armenpflege nicht vorenthalten zu dürfen. Nur aus diesem Grunde glaubte ich das Wort nehmen
zu sollen.

      Vorsigender : Das Wort hat Herr Landesrat Brandts (Düſſeldorf) .

      Landesrat Brandts (Düsseldorf) : Meine sehr verehrten Herren !
Theoretisch ist die Frage, um die es sich hier handelt, durch die ausgezet )=
neten Referate, des Herrn Dr. Münsterberg in erster Linie , und die beiden
heutigen Referate, wovon leider nur der eine Referent hier hat erscheinen
können, nach meiner Ansicht voll erschöpft.      Es handelt sich nur noch darum : wie sehen wir die Sache am besten in die Praxis über ? Wenn ich
mir nun ein Urteil erlauben darf über die Wünsche , die heute hier ausgesprochen worden sind , ſo muß ich sagen, es ist doch im großen und ganzen
ein Monolog gewesen, der von den Vertretern der einen Partei, wenn ich so
fagen soll, gesprochen worden ist. Und wenn es auch theoretisch richtig iſt,
daß wir hier Verständnis und ein Herz haben auch für die Privatwohlthätigkeit, so wollen wir uns doch nicht verhehlen, daß im großen und ganzen
wir vom Standpunkt der öffentlichen Armenverwaltung aus sprechen. Ich
begrüße es daher mit besonderer Freude, daß mein Herr Vorredner von
Siegen das schöne Übereinkommen uns mitgeteilt hat. Ich möchte noch hinzufügen, daß es wirklich sehr zu beklagen ist , daß nicht mehr Vertreter der
organisierten Privatarmenpflege gerade hier aus der Stadt Köln, die eine so
kolassal entwickelte Privatarmenpflege und Wohlthätigkeit hat, uns von ihrem
 Standpunkte aus die Sache geschildert haben. Im großen und ganzen hören
wir die Meinungen der öffentlichen Armenverwalter ; bis jetzt ist nur ein
Herr, der Herr Pfarrer Mau, und außerdem der geehrte Herr Vorredner
 aufgetreten, die den Standpunkt der Privatarmenpflege vertreten haben.
 Deshalb möchte ich Ihnen vorschlagen : hören wir auch den anderen Teil,
d. h. die organisierte Privatwohlthätigkeit. Sie ist im wesentlichen wohl
 organisiert, die konfessionelle und auch die interkonfessionelle ; die evangeliſche
hat eine ganz vortreffliche Organisation in der inneren Mission ; die katholische ist auch im Begriff, ſich zu organisieren. Ich möchte dringend wünschen, daß Sie von einer sachlichen Beschlußfaſſung in der vorliegenden Frage
vorläufig absehen, daß Sie vielmehr diese außerordentlich intereſſanten Druckfachen und Verhandlungen möglichst verbreiten, damit die Privatarmenpflege
Gelegenheit nimmt, ſich zu der Sache zu äußern.
     Mein zweiter Vorschlag würde dahin gehen, daß die öffentlichen Armenverwaltungen in ihren jährlichen Verwaltungsberichten aus ihrer Praxis
heraus uns mitteilen wollten , wie die Sachen in der That sind , wie die

                                 Verhandlungen.                             115

          onellen und interkonfeffionellen Wohlthätigkeitsvereine sich zu ihnen
            Ich muß sagen, wie zu Anfang schon ausgeführt ist : theoretisch
 14.      die Sache klar ; aber es ist traurig , daß wir , mit Ausnahme des
 Herrn Vorredners , nicht haben ausführen hören , wie sich lokal die Sache
 gestaltet. Ich möchte deshalb vorschlagen : ziehen Sie in Erwägung, ob Sie
 nicht folgenden Antrag zur Zeit für berechtigt erklären wollen :
           Der Verein erklärt es für verfrüht, jetzt schon Grundfäße aufzustellen
    über die Abgrenzung der Wirkungskreise der öffentlichen Armenpflege und
    der Privatwohlthätigkeit, ersucht vielmehr die Armenverwaltungen der
    großen Städte, ihre diesbezüglichen Erfahrungen in ihren Verwaltungs    berichten niederzulegen.
Ich habe das nur flüchtig niedergeschrieben. - Würden Sie dies nicht beschließen, dann müßte ich allerdings auch in verschiedenen Einzelheiten den
Thesen widersprechen . Ich will nur einen Punkt hervorheben : das ist der,
       ich kein Gebiet der Armenpflege ausgeschlossen haben möchte von der
Thätigkeit der Privatarmenpflege. Im großen und ganzen scheint mir die
Strömung vorherrschend zu sein, daß man die ambulante Armenpflege
wesentlich der öffentlichen vorbehalten will ; ich würde dies für absolut falsch
halten. Gerade in der ambulanten Armenpflege bestehen heute eine solche
Menge konfessioneller und interkonfessioneller vortrefflich wirkender Wohlthätigkeitsvereine -- ich erwähne in Köln nur die Vincenzvereine, die nach den
letzten Jahresausweisen aus 35-36 000 Mitgliedern beſtehen, den Elisabethverein mit einer Mitgliederzahl von 140-150 Damen, die alle sich mit
der ambulanten Armenpflege beschäftigen. Wollen Sie diesen vielfach ihre
Thätigkeit verleiten ? Also angesichts dieser bestehenden Verbältnisse möchte
ich derartige Thesen für unrichtig halten. Indes, ich gehe hier auf die Einzelheiten nicht weiter ein und möchte den Herrn Präsidenten bitten, meinen
Antrag mit zur Abstimmung stellen zu wollen,

      Vorsigender: Ich darf wohl annehmen, daß die Versammlung damit
einverstanden ist, daß der eben verlesene Antrag des Herrn Landesrats
Brandts, der gewissermaßen ein Antrag auf motivierte Tagesordnung ist,
erst nach Schluß der Diskussion, und zwar dann an erster Stelle, zur Abstimmung gebracht wird.
                               (Zustimmung.)
      Das Wort hat der Herr Stadtrat Grimm (Frankfurt a. M.) .
                                                                                    1
      Stadtrat Grimm (Frankfurt a. M. ) : Meine Herren, nur einige ergänzende Bemerkungen zu den Ausführungen meines Kollegen Flesch. Wir
haben gemeinsam den von uns eingebrachten Antrag gestellt, weil wir der Antrag v. Reißenstein lag damals noch nicht vorbei den Thesen des
Herrn Referenten, wie sie jezt vorliegen, das Gefühl hatten , es wird nach          1
                              -                                                     9
außen den Eindruck machen         und wir würden es für unrichtig halten,
wenn dieser Eindruck erweckt würde     , als wenn die Privatwohlthätigkeit
zurückgedrückt und hier in den Hintergrund gestellt werden sollte. Wir wissen       I
alle, daß das eine so notwendig ist wie das andere, daß wir der Thätigkeit          1
                                                                   8*
                                                                                    1

114                              Verhandlungen .

diese Hausarmen seitens der Armenpfleger empfohlen         Es ist jier
Thatsache, daß viele Bürger durch ein Schild „ Mitglied des Armen öchten
sich losgekauft zu haben glaubten, und ist es daher unsere Aufgabe, tr ut
zu sorgen, daß die Privatwohlthäigkeit nicht aufhört, daß sie aber in geordnete Bahnen geleitet und somit nicht doppelt und dreifach gegeben wird,
wobei die notorischen Bettler am besten wegkämen .     Ich glaubte Ihnen
unsere eigenartige, aber in der That der Armut vorbeugende Art des Zusammengehens zwischen der offiziellen und privaten Armenpflege nicht vorenthalten zu dürfen. Nur aus diesem Grunde glaubte ich das Wort nehmen
zu sollen.

      Vorsigender: Das Wort hat Herr Landesrat Brandts (Düſſeldorf) .

      Landesrat Brandts (Düsseldorf) : Meine sehr verehrten Herren !
Theoretisch ist die Frage, um die es sich hier handelt, durch die ausgeze )neten Referate, des Herrn Dr. Münsterberg in erster Linie , und die beiden
heutigen Referate, wovon leider nur der eine Referent hier hat erscheinen             Str
können, nach meiner Ansicht voll erschöpft.     Es handelt sich nur noch da=          meje
rum : wie sehen wir die Sache am besten in die Praris über ? Wenn ich                 halt
mir nun ein Urteil erlauben darf über die Wünsche , die heute hier aus-               Mer
gesprochen worden sind, so muß ich sagen, es ist doch im großen und ganzen            figte
ein Monolog gewesen, der von den Vertretern der einen Partei, wenn ich so
sagen soll, gesprochen worden ist. Und wenn es auch theoretisch richtig ist,
daß wir hier Verſtändnis und ein Herz haben auch für die Privatwohlthätigkeit, so wollen wir uns doch nicht verhehlen, daß im großen und ganzen
wir vom Standpunkt der öffentlichen Armenverwaltung aus sprechen . Ich
begrüße es daher mit besonderer Freude, daß mein Herr Vorredner von
Siegen das schöne Übereinkommen uns mitgeteilt hat. Ich möchte noch hinzufügen, daß es wirklich sehr zu beklagen ist , daß nicht mehr Vertreter der
organisierten Privatarmenpflege gerade hier aus der Stadt Köln, die eine so
kolassal entwickelte Privatarmenpflege und Wohlthätigkeit hat, uns von ihrem
Standpunkte aus die Sache geschildert haben. Im großen und ganzen hören
wir die Meinungen der öffentlichen Armenverwalter ; bis jetzt ist nur ein
Herr, der Herr Pfarrer Mau, und außerdem der geehrte Herr Vorredner
aufgetreten, die den Standpunkt der Privatarmenpflege vertreten haben.
Deshalb möchte ich Ihnen vorschlagen : hören wir auch den anderen Teil,
d. h. die organisierte Privatwohlthätigkeit. Sie ist im wesentlichen wohl
organiſiert, die konfeſſionelle und auch die interkonfeſſionelle ; die evangeliſche
hat eine ganz vortreffliche Organisation in der inneren Mission ; die katho                                                                                      gär
lische ist auch im Begriff, ſich zu organisieren. Ich möchte dringend wün-            hat
schen, daß Sie von einer sachlichen Beschlußfaſſung in der vorliegenden Frage
vorläufig absehen, daß Sie vielmehr diese außerordentlich interessanten Druck                                                                                      Se
sachen und Verhandlungen möglichst verbreiten, damit die Privatarmenpflege            Qu
Gelegenheit nimmt, sich zu der Sache zu äußern.                                       met
      Mein zweiter Vorschlag würde dahin gehen, daß die öffentlichen Ar-               ur
menverwaltungen in ihren jährlichen Verwaltungsberichten aus ihrer Praris
heraus uns mitteilen wollten , wie die Sachen in der That find , wie die

                                      Verhandlungen.                            115

              onellen und interkonfeffionellen Wohlthätigkeitsvereine sich zu ihnen
       Star     Ich muß sagen, wie zu Anfang schon ausgeführt ist : theoretisch
     14 : die Sache klar ; aber es ist traurig , daß wir , mit Ausnahme des
     Herrn Vorredners , nicht haben ausführen hören , wie sich lokal die Sache
      gestaltet. Ich möchte deshalb vorschlagen : ziehen Sie in Erwägung, ob Sie
      nicht folgenden Antrag zur Zeit für berechtigt erklären wollen :
                Der Verein erklärt es für verfrüht, jezt schon Grundsäße aufzustellen
         über die Abgrenzung der Wirkungskreise der öffentlichen Armenpflege und
         der Privatwohlthätigkeit, ersucht vielmehr die Armenverwaltungen der
         großen Städte, ihre diesbezüglichen Erfahrungen in ihren Verwaltungs         berichten niederzulegen.
                                                          Ich habe das nur flüchtig niedergeschrieben. — Würden Sie dies nicht be     schließen, dann müßte ich allerdings auch in verschiedenen Einzelheiten den
!
     Thesen widersprechen . Ich will nur einen Punkt hervorheben : das ist der,
:
           ich kein Gebiet der Armenpflege ausgeschlossen haben möchte von der
n
     Thätigkeit der Privatarmenpflege . Im großen und ganzen scheint mir die
     Strömung vorherrschend zu sein, daß man die ambulante Armenpflege
     wesentlich der öffentlichen vorbehalten will ; ich würde dies für absolut falsch
     halten. Gerade in der ambulanten Armenpflege bestehen heute eine solche
に
     Menge konfessioneller und interkonfeffioneller vortrefflich wirkender Wohlthä     tigkeitsvereine      ich erwähne in Köln nur die Vincenzvereine, die nach den
     lezten Jahresausweisen aus 35-36 000 Mitgliedern beſtehen, den Elisabetht,   verein mit einer Mitgliederzahl von 140-150 Damen, die alle sich mit
     der ambulanten Armenpflege beschäftigen. Wollen Sie diesen vielfach ihre
     Thätigkeit verleiten ? Also angesichts dieser bestehenden Verbältnisse möchte
     ich derartige Thesen für unrichtig halten. Indes, ich gehe hier auf die Ein     zelheiten nicht weiter ein und möchte den Herrn Präsidenten bitten, meinen
     Antrag mit zur Abstimmung stellen zu wollen,

0         Vorsigender: Ich darf wohl annehmen, daß die Versammlung damit
     einverstanden ist, daß der eben verlesene Antrag des Herrn Landesrats
11   Brandts, der gewissermaßen ein Antrag auf motivierte Tagesordnung ist,
1    erst nach Schluß der Diskussion, und zwar dann an erster Stelle, zur Ab     stimmung gebracht wird.
                                   (Zustimmung.)
           Das Wort hat der Herr Stadtrat Grimm (Frankfurt a. M.) .

           Stadtrat Grimm (Frankfurt a. M. ) : Meine Herren , nur einige er     gänzende Bemerkungen zu den Ausführungen meines Kollegen Flesch . Wir
     haben gemeinsam den von uns eingebrachten Antrag gestellt, weil wir      der Antrag v. Reißenstein lag damals noch nicht vorbei den Thesen des
     Herrn Referenten, wie sie jezt vorliegen, das Gefühl hatten , es wird nach         1
     außen den Eindruck machen         und wir würden es für unrichtig halten,
     wenn dieser Eindruck erweckt würde     , als wenn die Privatwohlthätigkeit
     zurückgedrückt und hier in den Hintergrund gestellt werden sollte. Wir wissen
     alle, daß das eine so notwendig ist wie das andere, daß wir der Thätigkeit
                                                                        8*

116                             Verhandlungen.

der Privatwohlthätigkeit in vollem Maße, wie wiederholt erklärt worden ist,
 auch von Vertretern der öffentlichen Armenpflege, bedürfen, und wir möchten
das offen und grundsäßlich hier aussprechen. In diesem Punkte berühren
wir uns durchaus mit dem, was Herr von Reißenstein in der Beziehung ja
auch ausgeführt hat ; wir halten nur das, was er hervorgehoben hat : daß
im einzelnen die Scheidung und die Regelung sich örtlich vollziehen muß,
für selbstverständlich. Wenn man Thesen aufstellen will, so muß man allgemeine Leitfäße aufstellen ; daß das örtlich sich hier und da anders geſtaltet,
ist selbstverständlich. Wir legen also in erster Linie Wert darauf, daß
grundsäglich ausgesprochen wird die Berechtigung und Notwendigkeit der
Privatwohlthätigkeit , die übereinstimmend ſowohl die Vertreter der Privatwohlthätigkeit wie der öffentlichen Armenpflege anerkennen.
       Ich möchte dann in zweiter Linie betonen : meiner Meinung nach ist
es, wenn im Verein nicht eine große Majorität sich findet, besser, gar keine
Thesen zu beschließen. Wir wollen eine allgemeine Aussprache ermöglichen,
die nicht der Privatwohlthätigkeit so genaue Vorschriften macht, wie es die
Vorschläge des Herrn Referenten thun in einer Weise, die meiner Erfahrung
nach nicht in allen Beziehungen zutreffend ist. Wir haben          und hier ist
                                                          ein Mißverständnis bei der Diskussion hervorgetreten          unterstrichen das
 ,, Zusammenwirken " . Es ist in unseren Thesen keineswegs beabsichtigt,
zu wiederholen, was früher erörtert worden ist. Wir haben in keiner Weise
sagen wollen : die Privatarmenpflege soll nicht volle Freiheit haben, insbesondere in ihrer Hauptthätigkeit der vorbeugenden Armenpflege. Jeder, der
in der Zwangsarmenpflege thätig gewesen ist, empfindet ja oft, daß die
 Zwangsarmenpflege zu spät eingreift, und daß gerade das Hauptgebiet der
Privatarmenpflege das rechtzeitige Eintreten in einem Zeitpunkte ist, in dem
die Zwangsarmenpflege nicht eintreten kann .       Wir wollen also nicht die
Freiheit in der Beziehung beschränken, wir wollen nur Gesichtspunkte aufſtellen, und nur die allgemeinſten Gesichtspunkte, wie dann, wenn die öffentliche Armenpflege und die Privatarmenpflege zusammenwirken, möglichst die
Scheidung erfolgen soll. Und ich habe mich gefreut, gerade bei einem Vertreter der Privatarmenpflege ganz dieselbe Auffassung zu finden , daß beide
sich gegenseitig verständigen müssen , daß sie Mitteilungen von einander
haben müssen, daß sie aber doch ihre Grenzgebiete, wenn sie gleichzeitig zusammenwirken, möglichst scheiden sollen. Das Wort       in der Regel ", das
wir aufgenommen haben, läßt ja natürlich ein Zuſammenwirken auch in der
 offenen Armenpflege zu ; aber man muß vermeiden , daß in demselben ein
zweifaches Niveau gesezt wird. Es ist meist bedenklich, ein Niveau zu ſeßen
für diejenigen, die nur in der öffentlichen Armenpflege unterstützt werden,
und ein zweites, etwas höher gestelltes Niveau für diejenigen, die nebenbei
von der Privatwohlthätigkeit unterſtüßt werden. Man soll also möglichst die
Wirkungsgebiete trennen.
      Es ist beanstandet worden an der Fassung gerade die Hervorhebung der
Kinderpflege und der Anstaltspflege. Ja, der Verein, den der Herr Vorredner erwähnt hat, der Vincenzverein, beschäftigt sich wohl gerade mit der
Kinderpflege.
                                 (Widerspruch.)

                               Verhandlungen.                           117

          Dann ist das ein Irrtum. - Sowohl die Provinzial- als die
Stadtverwaltungen haben ja da die beste Hilfe, und da liegt die Gefahr
des Zusammenwirkens nicht vor, während auf anderen Gebieten möglichste
Trennung eintreten muß. Ich wiederhole aber, wenn in irgend einer Beziehung an der Fassung Anstand genommen wird , so würde es uns auch
genügen, wenn die angeführten Gesichtspunkte in der Diskussion übereinstimmend hervorgehoben würden ; wir würden auf die Wortfassung der
 Thesen , falls die anderen auch zurückgezogen werden , keinen großen Wert
 legen und eventuell mit dem Übergang zur Tagesordnung einverstanden ſein.

     Vorsigender :      Das Wort hat Herr Schulrat Vorbrodt (Erfurt).

     Stellvertretender Vorsitzender der Armendirektion Schulrat Vorbrodt
(Erfurt) : Einer der geehrten Herren Vorredner hat aufgefordert, sich zu
äußern über die Stellung, welche die öffentliche Armenpflege zu den Organen
der Privatwohlthätigkeit einnimmt ; ich komme dieser Aufforderung für
Erfurt nach. Ich bin stellvertretender Vorsitzender der Armendirektion in
Erfurt und bin Geschäftsleiter des größten Frauenvereins , des größten
Privatwohlthätigkeitsvereins in Erfurt, der über 600 Mitglieder zählt. Die
Stellung dieses größten Privatwohlthätigkeitsvereins zu der öffentlichen
Armenbehörde ist durch die eigentümliche Stellung, die ich in beiden Behörden
einnehme, gegeben. Es finden die Sizungen des Privatwohlthägkeitsvereins
allmonatlich in dem öffentlichen Rathause statt ; es stehen die Akten der
Armenverwaltung diesem Vereine zur Verfügung ; ich kann ohne weiteres
auch die Akten der Polizeiverwaltung requirieren, und so sind wir in der
günstigen Lage , sofort über alle einschlägigen Verhältnisse der betreffenden
Armen Auskunft zu bekommen . -           Das also die Stellung des einen
Vereins.
      Meine Herren, in Erfurt ist eine sehr wohlgeordnete Privatwohlthätigkeit. Erfurt ist ja eine sehr alte Stadt und ist gerade dadurch reich geworden an Wohlthätigkeitsvereinen sowohl in konfessioneller als in anderer
Beziehung. Die Privatwohlthätigkeitsvereine haben zum Teil Anstalten, an
welchen sie an den Kindern u. s. w. der Arbeiterfamilien eine vorbeugende
Thätigkeit ausüben. Es besteht ein Suppenverein für Wöchnerinnen ; dieselben haben auch zugleich die Aufgabe, für die notwendige Bekleidung der
Neugeborenen zu sorgen. Wenn die Arbeiterfrau nach ihrer Wiedergenesung
dann dem Verdienst nachgehen soll, und sie ist nicht in der Lage, ihr Kind
unterzubringen, so treten die von besonderen Wohlthätigkeitsvereinen eingerichteten Krippen ein ; da sind die Kinder gut untergebracht während des
                                                            Tages für wenige Pfennige, zum Teil ganz unentgeltlich,         sie fehren am
Abend wieder in die Familie zurück. Wenn die Kinder die Schule besuchen
und die Eltern nicht in der Lage sind , die Kinder zu überwachen , ihnen
 Speise u. s. w. zu geben, weil sie ihrer Arbeit nachgehen müssen, ſo tritt
der Verein Jugendschutz" ein und übernimmt die Kinder während dieser
 Zeit, sorgt für die Verpflegung und Überwachung. Des weiteren hat sich
 ein Verein für Volksküchen gebildet ; da wird eine gute Kost für 12 Pfennige
 das Liter und 8 Pfennige das halbe Liter gewährt ; davon wird der aus
118                              Verhandlungen .

 giebigste Gebrauch gemacht. So , meine Herren, steigert sich die Liebesthätig keit der verschiedenen Vereine von der Wiege bis zum Grabe.
       Meine Herren , es sind aber neuerdings von den Frauenvereinen auch
noch wohlthätige Veranstaltungen getroffen, um zugleich socialen Übeln ab
zuhelfen, um namentlich die Frauen wieder zu dem zu machen, was sie
meiſtens in größeren Fabrikstädten nicht sind , d . h. daß sie eine Wirtschaft
ordnungsmäßig zu führen im stande sind.            Dazu ist seit dem 1. April
dieses Jahres von dem größten Frauenverein eine Koch- und Haushaltungsschule eingerichtet ; es wird jezt bereits der vierte Kursus eröffnet, und es
werden in demselben ganz besonders die Arbeiterinnen aus den Fabriken
und selbst Arbeiterfrauen herangezogen. Das alles für 1 Mark monatlich
bei 9 Stunden des Abends wöchentlich. Sie sehen also , auch nach der
Richtung hin wird der vorbeugenden Thätigkeit hier in vollem Umfange
Rechnung getragen. Dann hat derselbe Frauenverein auch eine Arbeitsstätte
eingerichtet , in der die Frauen erwerbsmäßig gemacht werden. Ich könnte
Ihnen noch vieles darüber mitteilen, unterlasse es aber, da die mir zugemessene Zeit abläuft. Ich schließe meine Mitteilungen mit der Bemerkung,
daß die vorbezeichneten Privatwohlthätigkeitsvereine mit der öffentlichen Armenpflege thunlichst Hand in Hand gehen.

      Vorsigender :       Das Wort hat Herr Dr. Dreydorff (Jena) .

      Dr. Dreydorff (Jena) : Meine Herren, die Mitteilungen über das ,
was von verschiedenen Anstalten der Privatwohlthätigkeit geschieht, sind ja
recht intereſſant, aber sie gehören meines Erachtens nicht hierher. Es handelt
ſich nur darum, wie etwa dieſe untereinander und mit der öffentlichen Armenpflege zu einheitlichem Vorgehen Hand in Hand gehen mögen. Die meisten
Herren sind sehr gnädig und weitherzig gegen die Privatwohltigkeits -Anstalten ;
aber diese brauchten ihre Genehmigung nicht ; sie thun, was sie wollen .
Wozu also Beschlüsse fassen, wie sich die Privatvereine zu uns stellen sollten ?
Sie nehmen von uns gar keine Notiz und manche haben darin Recht. Ich
bin lange Zeit in der öffentlichen und in der Privatwohlthätigkeit mitwirkend
gewesen ; aber es ist mir nie eingefallen, zu verraten, was von dieser geschah
und wieviel wir in einzelnen Fällen gegeben haben. Es ist schon der
verschämten Armen gedacht worden .         An solche giebt man , wenn ihnen
damit gründlich zu helfen ist, 300 auch 500 Mark.
    (Zuruf.) Aufs Geld kommts nicht an, wenns gut angewandt wird .
                                 (Heiterkeit.)
      Meine Herren, ich privatim habe solche Summen nie gegeben ; es ge=
schah und geschieht von einer Wohlthätigkeitsanstalt , die alljährlich ca.
20 000 Mark für Arme ausgeben muß (auf Grund testamentarischer Beſtimmungen). Niemand hat ihr zu befehlen , und so ist sie auch dem Rat
bezüglich der Verwendung ihrer Mittel keine Rechenschaft schuldig.        Doch
ist wichtig die Frage : wie hat sich unsere öffentliche Zwangsarmenpflege den
Wohlthätigkeitsanstalten gegenüber zu verhalten ? Wir haben ein
Interesse daran, zu erfahren, was von anderer Seite geschieht. Ich habe
aus verschiedenen Kaffen eine Familie unterstützt gesehen, die stand sich im

                                Verhandlungen.                             119

Jahre auf 400 Thaler, so daß sie sich einen Garten für 40 Thaler mietete
und ein angenehmes Leben führte. Sie bekam von der Armenanstalt 5 bis
6 Mark wöchentlich, von der reformierten Gemeinde 25 Mark vierteljährlich
und so verschiedenes andere. Das kam zufällig an den Tag, als ein Armen=
pfleger die Familie besuchen wollte, und ein Kind auf die Frage : wo sind
deine Eltern ? ihm sagte : die sind in unserem Garten.       In eurem Garten ?
 - Ja, in unserem Garten. - Also da haben wir ein Intereſſe, zu erfahren,
 was geschieht von der anderen Seite,         wenn die Herren nämlich ſo gütig
 sein wollen, uns das mitzuteilen . Thun sie es nicht, so sind wir in der
 Lage wie der Bürgermeister und die Nachtwächter bei Shakespeare.           Der
 Nachtwächter sagt : Herr Bürgermeister, was thue ich, wenn ich den Leuten
Polizeistunde geboten habe, und sie nicht folgen : worauf der Bürgermeister
erwidert : dann sagt es ihnen noch einmal, und wenn sie dann nicht gehen,
       --dann       laßt sie sißen und sagt ihnen, sie wären nicht die Leute, für die ihr
sie gehalten habt.
                              (Lebhafte Heiterkeit.)

     Vorsigender :       Das Wort hat Herr Stadtrat Ludwig-Wolf (Leipzig) .

      Stadtrat Ludwig - Wolf (Leipzig) :          Hochgeehrte Versammlung !
Die Begründung meiner Thesen ist eigentlich schon gegeben worden durch
meinen geehrten Herrn Vorredner und durch Herrn Dr. Würmeling , es kann
sich bloß darum handeln, daß wir gewisse Wünsche aussprechen, daß wir
ſagen : die und die Gesichtspunkte bitten wir bei dem Zusammenwirken der
öffentlichen und privaten Armenpflege einzuhalten . Aus diesem Grunde haben
wir uns erlaubt, Herr Dr. Aschrott und ich, folgende Thesen zu bringen :
         1. eine erfolgreiche Armenpflege ist ohne die ausgiebige Unter  stüßung der öffentlichen durch die Privatarmenpflege unmöglich.
     -Da haben wir also den ersten Saß des Herrn Kollegen Grimm und
Dr. Flesch aufgenommen .         2. Die Privatarmenpflege hat vor allem einzutreten für Unter  stüßungen, die außerhalb des Rahmens der öffentlichen Armenpflege liegen,
  sie soll aber nicht ohne Wissen, sondern nur im Einverständnis mit der
  öffentlichen Armenpflege wirken und darf nicht dazu führen, den Unter  stüßten auf ein wesentlich höheres Niveau der Lebenshaltung zu stellen
  als auf das unterſte der sich ohne Unterſtüßung erhaltenden arbeitenden
  Bevölkerung des Ortes.
      Wir glauben, daß alles Weitere vom Übel ist, daß man die Privatwohlthätigkeit nicht einschnüren darf in Zwangsbestimmungen und spanische
Stiefel, sondern daß man appellieren muß an ihre eigene Einsicht dadurch,
daß man ihnen sagt : diese Hauptgesichtspunkte bitten wir euch mit uns einzuhalten. Im übrigen aber mag dann jeder Ort durch Vereinbarung der
öffentlichen mit der privaten Armenpflege sich, ich möchte sagen , den Rock
nach seinem Leibe schneiden. - Das ist die Begründung für unsere Thesen.

     Vorsigender :       Das Wort hat Herr Gemeinderat Stähle (Stuttgart) :

120                              Verhandlungen.

       Gemeinderat Stähle (Stuttgart) : Meine Herren , ich bin eigentlich
 provoziert durch zwei der Herren Vorredner.         Der Herr aus Siegen hat
 den Wunsch ausgesprochen, zu erfahren, ob auch in größeren Gemeinden ähnliche Verbindungen der öffentlichen mit der Privatenarmenpflege wie in Siegen
sich herausgebildet haben ; und dann hat der Herr Bürgermeister aus Münſter
 den Wunsch ausgesprochen, es möchten auch Männer, die Privatwohlthätigkeits vereinen angehören, zum Worte kommen. Ich habe in dieser Richtung zwei
 Naturen , ich bin Vorsitzender der städtischen Armenverwaltung und ebenso
 derjenige des organisierten großen Lokalwohlthätigkeitsvereins in Stuttgart. Ich
 habe in Hamburg unseren Verein im einzelnen geschildert ; er hat zwischen
 120 und 150 000 Mark jährliche Einnahme zur Verfügung. Er hat aber,
 wie damals der Herr Oberbürgermeister von Potsdam erwähnte , sich eine
solche Anzahl von Aufgaben gestellt, in die anderwärts in Städten von der
 Größe wie Stuttgart mit 140 000 Einwohnern 20 und mehr Vereine sich
 teilen. ― Wie man dann die Thesen von Herrn Stadtrat Dr. Flesch in
 einem Verein , wie in dem in Stuttgart, anwenden könnte , das ist mir un erfindlich ; Thesen , welche die Hauptthätigkeit der Privatwehlthätigkeit auf
Versorgung von Kindern und auf die geschlossene Armenpflege beschränken
wollen. Unser Verein leistet weitaus das meiste in der offenen Armenpflege.
Er unterstüßt Wöchnerinnen mit Kinderzeug und Geldgaben, er giebt Speiſe,
Brot, Heizungsmaterial im Winter, er verwilligt freien Arzt und Medikamente,
er leistet Geldgaben zum Mietszins sowie solche für alte unglückliche Personen,
unterhält Näh-, Strick-, Flick- und Kochschulen für Töchter minder bemittelter
Eltern , kurz er unterſtüßt nach jeder Richtung . Eins aber ist bis jetzt in
der Diskussion, wie ich glaube, noch nicht erwähnt worden, ein Umstand, in
welchem nicht nur vorbeugend , sondern überhaupt helfend die Privatwohlthätigkeit einzugreifen hat. Sie wissen, daß die öffentliche Armenunterſtüßung
das Wahlrecht aufhebt , und da habe ich nun in sehr vielen Fällen die
Erfahrung gemacht, daß, wenn in einer Familie durch Arbeitslosigkeit, durch
Krankheit oder sonstige Umstände eine Unterſtüßungsbedürftigkeit eintritt, die
öffentliche Armenpflege durch Opposition des Mannes, sei es aus Schamgefühl, sei es wegen Verlustes des Wahlrechts, nicht angerufen werden darf.
Ich weiß nicht, ob Sie in anderen Gemeinden diese Erfahrung auch machen
Hier halte es ich nun für eine ganz besondere Wohlthat , daß die Privatwohlthätigkeit durch die von mir bezeichnete verschiedenartige Hilfe des Vereins
eintreten kann und darf. Das ist also auch eine Aufgabe, die die Privatwohlthätigkeit sich zu stellen hat.
       Ich komme nun kurz noch darauf zu sprechen, wie intim die Verbindung
der Stuttgarter öffentlichen Armenpflege mit der privaten ist. Die sämtlichen
 Armenpfleger ohne Ausnahme sind Armenpfleger für den Lokalwohlthätigkeits verein wie für das Armenamt, und der Lokalwohlthätigkeitsverein giebt keine
 Gaben , ohne sich vergewissert zu haben über das , was die Armenbehörde
gegeben hat, und umgekehrt , die Armenbehörde verwilligt nichts , ohne auf
einem Fragebogen die Nachricht zu erhalten , ob und was der Lokalwohlthätigkeitsverein bis jezt verwilligt hat.
       Noch eins , meine Herren ! Ich möchte Ihnen empfehlen : streben Sie
dahin, daß Sie möglichst die verſchiedenen Wohlthätigkeitsvereine centraliſieren ;

                               Verhandlungen.                            121

wo irgend möglich, thun Sie das ! Wir haben in Stuttgart gefunden, daß
die Vereine, die wir hineingezogen haben -Vereine für verschämte Arme,
Vereine zur Abschaffung des Haus- und Straßenbettels, Krankenvereine und
Andere      in den 12 bis 15 Jahren , die die einzelnen jetzt bereits in der
Vereinigung zubringen , nur die allergünstigsten Erfolge davon zu ver
zeichnen haben.

     Vorsigender: Das Wort hat der Herr Oberstaatsanwalt, Geheimer
Oberjustizrat Hamm (Köln) .

       Geheimer Oberjustizrat und Oberstaatsanwalt Hamm (Köln) . Ich
bin nicht in zwei Naturen hier, wie einer der Herrn Vorredner von sich sagte,
sondern gehöre zu denen, die bloß namens der Privatwohlthätigkeit sprechen,
als Mitglied des hiesigen Wohlthätigkeitsvereins und als Vertreter meines
Freundes, des Oberlandesgerichtsdirektors Reichensperger, des Vorsitzenden des
hiesigen Vincenzvereins . Beide Vereine haben bis jeßt nicht den richtigen
Anschluß an die öffentliche Armenpflege gefunden .       Beide Vereine treiben
offene Armenpflege. Der Gedanke beider ist der, daß der von der öffentlichen
Armenpflege gegebene Betrag als Unterstüßung nur das äußerst Knappe
leistet, und daß die Privatwohlthätigkeit ihrerseits einen Zuſchuß geben will,
als ergänzende Thätigkeit der privaten Pflege. Ich möchte Sie bitten , die
Thätigkeit dieser Vereine nicht unmöglich zu machen. Und das thun Sie,
wenn Thefen angenommen werden , die die Privatwohlthätigkeit aus ihrer
ergänzenden Thätigkeit hinausweisen.
       Daß wir hier nicht mit der öffentlichen Armenpflege in den richtigen.
                          Verband gekommen sind        der Herr Oberbürgermeister erwähnte das bereits
in seiner Begrüßungsrede         liegt lediglich in dem Umstande , daß die
öffentliche Armenpflege sich auf den Standpunkt stellt , alles das , was
ergänzend von Vereinen gegeben wird, bei Bemeſſung der öffentlichen Armenunterstüßung in Abzug zu bringen .      Dann hat die private Wohlthätigkeit
gar kein Interesse mehr , etwas für die Armen zu thun ; unsere Geber haben
kein Interesse daran, die Steuerzahler zu entlasten. Darin liegt der ganze
Konflikt, und natürlich tritt dann das ein, was Herr Dr. Aschrott schon bei
Erörterung der ersten Frage hervorhob : es entsteht ein vollständiges Versteckenspielen.
      Ich bin der Ansicht , daß die Herren , welche meinen , die Privat=
wohlthätigkeit soll sich der ergänzenden Thätigkeit enthalten , auf falschem
Wege find. Gerade dies Ergänzende ist das , was die Privatwohlthätigkeit
am liebsten treibt. Der Vincenzverein und die religiösen Vereine haben ja
nebenbei auch noch einen Nebenzweck : sie wollen die Leute zur Erfüllung
ihrer religiösen Pflichten erziehen , ihre Sittlichkeit heben ; sie machen zur
Bedingung , daß die Leute pflichtmäßig in die Kirche gehen u. s. w. Sie
können dies nur dadurch erreichen , wenn sie sagen : ihr bekommt von der
öffentlichen Armenpflege , eine ganz knappe Unterstützung ; wir geben euch
so und so viel dazu. Diese ganze Thätigkeit legen Sie lahm , wenn die
öffentliche Armenpflege dafür von ihrer Unterstüßung Abzüge macht. Der
Vincenzverein ruht auf der Grundlage, daß er die freiwillige Wohlthätigkeit

 122                            Verhandlungen .

der Privatpersonen für sich in Anspruch nimmt ; er hat im vorigen Jahre
über 40 000 Mark gesammelt und ausgegeben.
     Daß diese Thätigkeit lahm gelegt wird, das können Sie nicht wünſchen.
Ich würde mich freuen, wenn die zuleht eingebrachten Anträge angenommen
würden, die der Wohlthätigkeit freien Spielraum laſſen . Sie müſſen doch
zugeben , daß die gefeßliche Armenpflege nur das Knappste bewilligen kann,
weil sie eben ihre Mittel zwangsweise auftreibt , und Sie werden verstehen,
daß die Mildthätigkeit der Privatgeber etwas mehr will . Sie dürfen und
können nicht sagen : dann müßt ihr das Ganze geben. Das Einzige was
Sie m. E. erlangen können, ist das, daß der Unterstüßte nicht auf ein höheres
Niveau gestellt wird , als der nicht Unterstüßte. Das ist richtig       wenn
eine Gesellschaft darüber hinaus gehen will , dann kann sie auch das ganze
übernehmen.
       Aber bis zu dieſer Grenze muß eine Ergänzung der öffentlichen Unterstüßung möglich sein ; sonst zerstören Sie die Privatwohlthätigkeit , wie die
kirchliche Wohlthätigkeit.

     Vorsigender:         Das Wort hat Herr Beigeordneter Zimmermann
(Köln) .

      Beigeordneter Zimmermann (Köln) : Ich habe mich zum Worte
 gemeldet, als ich hörte, daß der Herr Vorredner als Vertreter eines hiesigen
Wohlthätigkeitsvereins sich zum Worte gemeldet habe. Die hiesigen Verhältnisse halte ich zur Zeit nicht für erquicklich,
                                    (Hört ! Hört ! )
und ich glaube, daß gerade ein kurzer Hinweis darauf vielleicht es auch ermöglicht , den Gesichtspunkt , der hier von seiten der Vertreter der Wohlthätigkeitsvereine aufgestellt ist , in seiner Kehrseite zu sehen. Zur Zeit ist
der Übelstand der , daß öffentliche Armenpflege und Privatwohlthätigkeit
vollständig unabhängig von einander unterstüßen, daß außerdem die einzelnen
Vereine ohne ausreichende Verbindung unter einander vorgehen. Wir haben
deshalb erlebt , daß Unterstüßungen von diesen Vereinen gegeben wurden,
bei welchen die Leute in der Lage waren , mehr auszugeben als manche
Arbeiterfamilie. Also, meine Herren , ich will mitteilen , wie ich die Sache
hier beurteilt habe - der Übelstand ist jetzt nicht mehr so schlimm , die
Zeit gleicht manche Gegensäße aus , und ich hoffe auch , daß es allmählich
möglich werden wird, mit den Herren in Verbindung zu treten           und ich
will turz mitteilen, weshalb wir in gewisser Weise genötigt werden, Stellung
zu nehmen gegen die Wohlthätigkeitsvereine.
      Als ich vor etwa 10 Jahren hierselbst die Armenverwaltung übernahm,
hatte man allerdings gewissermaßen das, wenn auch unausgesprochene Princip,
in den Spenden der verschiedenen Vereine eine Ergänzung der meistens
färglichen öffentlichen Unterstützungen , also namentlich eine Entlastung der
öffentlichen Armenpflege zu erblicken. Praktisch gestaltete sich dann aber die
Sache so , daß die Mehrzahl der von der damals centralisierten Armenverwaltung gefaßten Beschlüsse zur Oberrevision an die Wohlthätigkeitsvereine
gelangte, die es als ihre Aufgabe auffaßten, im Wege der Zusaßbewilligung

                                Verhandlungen.                             123

eine Korrektur der Thätigkeit der öffentlichen Armenpflegebehörde auszuüben .
Ein solches Verhältnis halte ich nicht für richtig und kann das auch, wie ich
glaube kein Vertreter der öffentlichen Armenpflege. Die lettere verliert bei
demselben jeden Einfluß auf die Bemessung der Höhe der Unterſtüßungen,
welche ja doch keineswegs auch damals ſtets auf finanziellen Geſichtspunkten
beruhte und beruhen kann.
      Nun aber noch ein Zweites . Gerade diese Thätigkeit der Wohlthätigkeitsvereine desorganisierte unsere Armenverwaltung ;       unsere Autorität den
Bezirksorganen gegenüber ging verloren ; wenn ein Beschluß dem Bezirke
nicht gefiel, dann begab sich der Pfleger zum Wohlthätigkeitsverein und ſagte :
hier sieh , was die gemacht haben , greife hier einmal ein.      So war die
Thätigkeit der öffentlichen Armenpflege vollständig degradiert und zwar mehr,
als das im Interesse der gefeßlichen Aufgabe der Armenpflege zulässig sein
konnte. Diese Zustände haben sich zur Zeit nicht unwesentlich geändert.
Unsere Ausschlußfäße passen sich dem wirklichen , wenn auch eingeschränkten,
Lebensbedürfnisse an , ergeben somit ein ausreichendes Existenzminimum im
Anschluße an den ortsüblichen Tagelohn und es ist dabei eine billige Berück
sichtigung der Wohlthätigkeitsbezüge vorgeschrieben.
      Die weitere Lösung liegt zum großen Teile auch auf dem Gebiete der
persönlichen Verständigung , zu welchen ich sehr gerne mitwirken werde und
das Gleiche namentlich auch von dem Herrn Vortedner annehmen zu dürfen
glaube , weshalb es mich sehr freutc , daß er gerade hier das Wort ge=
nommen hat.

     Vorsigender :        Das    Wort    hat     Herr   Bürgermeister   Krämer
(Karlsruhe).

      Bürgermeister Krämer (Karlsruhe) : Im Gegensahe zu dem , was
wir soeben von den Kölner Herrn gehört haben, glaube ich schuldig zu ſein,
zu sagen, daß wir in Karlsruhe ſeit vielen Jahren in den freundschaftlichsten
Beziehungen zu sämtlichen Wohlthätigkeitsanstalten und Vereinen stehen,
Auskünfte werden bereitwilligst beiderseits gegeben , ohne daß die Vereine in
der Ausübung ihrer Zwecke besonders beschränkt werden ; man läßt ihnen
freie Hand , sie werden nur ermahnt, nicht zu weit zu gehen und uns keine
Bettler zu erziehen.    Dies hat aber auch die Folge , daß Vereine und
Armenrat sich gegenseitig wesentlich unterſtüßen können .     Dem Armenrat
fließen zu Wohlthätigkeitszwecken beträchtliche Summen zu. Wir haben einen
Wohlthätigkeitsfonds , der nach und nach aus momentan nicht ausgegebenen
Geldern auf einen Betrag von etwa 55 000 Mark gestiegen ist , im leßten
Jahre allein haben wir 14000 Mark zu Wohlthätigkeitshandlungen zur
freien Verfügung gehabt. Wir sind also in der Lage, die Vereine in ihren
Aufgaben zu unterstüßen, und zwar in solchen Aufgaben, die den gesetzlichen
Armenbehörden nicht zugewiesen , aber doch von großer Bedeutung sind.
Wenn Arme vorübergehend in große Not geraten und es möglich ist, durch
ausreichende Hilfe sie wieder in den Stand zu sehen , für ſich ſelbſt ſorgen
zu können , so helfen wir ganz besonders mit den Vereinen.       Durch dieses
Verfahren wird das Ehrgefühl nicht verlegt , und der Bedrängte nicht an

124                             Verhandlungen .

Armenunterstützung gewöhnt. Ich halte die Zustände, wie sie nach und nach
sich entwickelt haben für sehr befriedigende , und ich glaube , daß besonders
auch persönliche freundliche Beziehungen zu den Vereinsleitern großes bewirken können. Ich kann hierbei erwähnen , daß unsere Frau Großherzogin
streng darauf hält , daß die verschiedenen Wohlthätigkeitsvereine unseres
Landes stets in vollständiger Fühlung mit den Armenbehörden bleiben ; es
hat dies sehr viel gutes gebracht , es wird gegenseitig Hand in Hand
gearbeitet, und es ist dadurch möglich, eine Menge Wohlthätigkeitsanſtalten
zur Blüte zu bringen , und sie zur Erfüllung des Zweckes , lediglich der
armen Bevölkerung zu dienen , vollständig auszurüsten , so daß einerseits
niemals die Mittel fehlen , und andererseits auch niemals die geeigneten
Kräfte, die im stande sind, die zugewiesenen Aufgaben zu erfüllen.

     Vorsigender :        Das   Wort     hat      Herr   Landesrat   Schmedding
(Münster i. W.).

      Landesrat Schmedding (Münſter i. W. ) : Meine Herren , es hat
mich außerordentlich spmpathisch berührt , daß der Herr Oberstaatsanwalt
Hamm hier der Thätigkeit des Vincenzvereins Erwähnung gethan hat. Ich
selbst bin Vicepräsident des Vincenzvereins zu Münster i. W. und könnte
von dessen Thätigkeit vieles mitteilen , - was ich aber nicht thun will.
Nur einen Punkt möchte ich hervorheben. Es schien mir so , als wenn eine
Äußerung des Herrn Geheimen Oberjuſtizrats Hamm dahin verstanden werden
müßte , daß der Vincenzverein darauf ausginge , durch seine Unterstützungen
die Hilfsbedürftigen in die Kirche zu zwingen. Ich kann offen erklären, daß
mindestens in Westfalen diese Absicht nicht besteht. Wir sehen nur auf
die Notwendigkeit der Unterſtüßung und haben allerdings auch darauf Bedacht genommen , daß die Leute sittlich gehoben werden ; aber gerade dahin
zu wirken , daß sie in die Kirche gezwungen werden , daran haben wir nie
und nimmer gedacht.
                                   (Bravo !)

      Ich habe auch noch erkennbar zu machen, daß ich, obwohl ich mit den
übrigen Ausführungen des Herrn Geheimen Oberjustizrats Hamm_im_allgemeinen einverstanden bin , damit aber doch nicht ausgedrückt sehen möchte,
daß wir nicht ein Einvernehmen mit der öffentlichen Armenverwaltung für
wünschenswert erachteten.     Im Gegenteil , wir haben in verschiedenen , in
Münster bestehenden Konferenzen des Vincenzvereins ein durchaus schönes
und zweckmäßiges Verhältnis mit der öffentlichen Armenpflege erreicht. Der
betreffende öffentliche Armenverband teilt uns die Listen der von ihm unterstüßten Personen unter Angabe der Höhe der Beträge mit , und wir beschließen dann nach eingehender Beratung , wie viel wir im einzelnen Falle
etwa hinzufügen. Ich glaube , das ist ein Gesichtspunkt , den ich zur allgemeinen Nachachtung empfehlen kann.

      Vorsigender: Das Wort hat der Herr Oberstaatsanwalt, Geheimer
Oberjustizrat Hamm (Köln) .

                                Verhandlungen.                            125

      Oberstaatsanwalt und Geheimer Oberjustizrat Hamm (Köln) : Was
der Herr Vorredner bezüglich meiner Äußerungen über den Vincenzverein
fagte , beruhte wohl auf einem Mißverständnis. Ich habe nicht behaupten
wollen , daß der Vincenzverein bei seinen Unterstüßungen es zur Bedingung
mache , daß die Leute in die Kirche gehen , aber nach seinen Statuten darf
er Gaben nur an Katholiken und natürlich nur an gute Katholiken geben,
und deshalb muß er auch darauf hinwirken, die von ihm Unterstüßten sittlich
und religiös zu heben.
      Dem Herrn Beigeordneten Zimmermann möchte ich nur sagen, daß wir
die Desorganisation, die hier vorliegt, ungemein bedauern, und daß wir eben
deshalb es sehr bedauern würden , wenn Herr Zimmermann und die hiesige
Armenpflege sich nicht auf den Boden des Antrags stellten , den die Herren
Dr. Aschrott und Dr. Flesch eingebracht haben. Der einzige Grund , weshalb diese traurige Desorganisation noch besteht, ist der, daß die Armenpflege
noch nicht darauf verzichtet hat , den Zuschuß , den wir geben , abzuziehen .
Solange sie sich auf diesen Boden stellt, ist der Friede nicht möglich.

     Vorsigender: Das Wort hat Herr Bürgermeister Dr. Würmeling
(Münster i . W.) .

      Bürgermeister Dr. Würmeling (Münſter i . W.) : Es ist eben von
Herrn Landesrat Schmedding auf Münster hingewiesen , und im Gegensat
zu Köln erwähnt, daß wir in fraglicher Beziehung keine Schwierigkeiten haben.
Ich wollte diese Bemerkung auch meinerseits nur bestätigen und kann als
Vertreter der öffentlichen Armenpflege für Münster erklären , daß das Zuſammenwirken der öffentlichen und der privaten Armenpflege_zwar noch nicht
vollständig so organisiert ist , wie es wünschenswert ist , daß aber grundsäglich Schwierigkeiten in der Sache bisher nicht zu Tage getreten sind .
Was die Vincenzvereine anbelangt, so werden denselben allerdings die Armenlisten vielfach mitgeteilt ; aber wenn Herr Kollege Zimmermann meint , daß
damit eine Superrevisionsinstanz über der städtischen Armenverwaltung geschaffen wird, so kann ich dem nach unseren Erfahrungen durchaus nicht beitreten. Es liegt bei uns die Sache so , daß die Vincenzvereine ihrerseits
bewilligen oder ablehnen , wie es ihnen richtig erscheint. Wenn wir bei
der öffentlichen Armenpflege nun glauben, daß die       übrigens geringen
Gaben , welche die Vereine bewilligen , mit dem , was wir gewährt haben,
zusammen über das Maß hinausgehen , welches nach unserm Dafürhalten
nach den Umständen des Falles das angemessene ist , dann sind wir in der
Lage , das nächste Mal unsererseits einen entsprechenden Abzug zu machen.
Das haben wir in unserer Armenordnung einfach ausgedrückt mit dem Saße :
„die öffentliche Armenpflege hat sich zurückzuziehen , wenn bei Nichtanrechnung der Bezüge aus Privatwohlthätigkeit entweder der Unterſtüßte von
der gehörigen Ausnutzung seiner oder seiner Familie Arbeitsfähigkeit
abgehalten würde, oder die von der öffentlichen Armenpflege und der Privatwohlthätigkeit gewährten Unterstützungen zusammengenommen über das
nach den Umständen des Falles zu bemessende billige Maß hinausgehen.

126                            Verhandlungen.

     Vorsigender : Ich schließe die Generaldiskussion , da sich niemand
weiter zum Worte gemeldet hat.

     Pfarrer Schlosser (Gießen) :     Ich möchte nur noch einen Antrag
einbringen.

      Vorsigender : Ein Antrag kann nach dem Schluſſe der Diskuſſion
nicht mehr eingebracht werden : da müßte die Versammlung erst die Wiedereröffnung der Diskussion beschließen. Ich möchte aber bitten, davon Abstand
zu nehmen ; ein Antrag, der im gegenwärtigen Stadium neu gestellt würde,
wäre nur geeignet, die Schwierigkeit, zu einem gemeinsamen Beschluß zu gelangen, noch zu vergrößern.

      Pfarrer Schlosser (Gießen) : Ich möchte den Antrag, den ich formu
liert habe , nur zur Kenntnis der Versammlung bringen. Ich werde ihn
verlesen und kein Wort daran knüpfen.

     Vorsißender: Vielleicht ist die Versammlung geneigt , in dieſem
Sinne den Antrag noch entgegenzunehmen.
                            (Zustimmung.)
     Dann gebe ich Herrn Pfarrer Schlosser (Gießen) das Wort zur VorLesung seines Antrags.

     Pfarrer Schlosser (Gießen) : Der Antrag lautet :
        Die Versammlung spricht ihre Überzeugung aus , daß ein engeres
  Einvernehmen der Privatwohlthätigkeit mit der geseßlichen Armenpflege
  Grundbedingung für jede gesunde Armenpflege ist, daß weder die bürger  liche Armenpflege die Privatwohlthätigkeit zu einer finanziellen Entlastung
  mißbrauchen , noch die Privatwohlthätigkeit die Absichten der bürgerlichen
  Armenpflege durchkreuzen darf, hält aber im übrigen die Frage noch nicht
  für spruchreif, um für das Verhältnis beider ins einzelne gehende Normen
  festzusehen.

      Vorsigender :     Der Herr Referent hat das Schlußwort.

      Berichterstatter Bürgermeister Künzer (Posen) : Meine Herren, ich faſſe
mich vollständig kurz . Wir können mit dem Ergebnis der Diskussion, glaube
ich, sehr zufrieden sein. Es sind verschiedene Ansichten aufeinander geraten ;
aber ich glaube, im allgemeinen find wir in den wesentlichen Punkten einig,
und ich teile nicht die Meinung des leßten Herrn Redners und zweier
anderer Herren, die gesprochen haben, daß wir zu einem Beschluß heute noch
nicht kommen können. Ich meine , wir sind vollkommen darüber einig , daß
erstens ein gemeinſames Arbeiten der öffentlichen Armenpflege und der Privatwohlthätigkeit da sein muß , daß die beiden im Einvernehmen miteinander
handeln müssen ; und wir sind ferner darüber einig , daß eine Doppelunterstützung -    wenn also eine Person gleichzeitig von beiden Seiten unterſtüßt
wird       niemals dahin führen kann und darf, den Betreffenden über das

                                Verhandlungen.                              127

Niveau der untersten nicht unterſtüßten Bevölkerungsklasse zu heben ; tritt
dieſes ein , würde er über dieſes Niveau hinauskommen , dann muß sich die
Zwangsarmenpflege entsprechend zurückziehen. Ich glaube, daß           vielleicht
abgesehen von Herrn Paſtor Dr. Dreydorff, der von Regeln für die Privatwohlthätigkeit überhaupt nichts wissen wollte - keiner der Redner sich gegen
diese beiden Säße ausgesprochen hat.
      Ich möchte bezüglich der Thesen , die ich aufgestellt hatte, bemerken : es
hat mir nichts ferner gelegen , als der Privatwohlthätigkeit Gamaschen und
Zwangsstiefel anlegen zu wollen ; im Gegenteil , man muß ihr auch nach
meiner Überzeugung so viel Freiheit lassen , wie irgend möglich ist. Aber
Ratschläge, wie sie ihre Kräfte möglichst wirtschaftlich und nugbringend anwenden kann , darf man ihr deshalb doch erteilen. Ich habe zu Gunsten
des Antrages Ludwig-Wolf-Aschrott meine Thesen gern zurückgezogen, bitte
Sie aber , diesen Antrag anzunehmen ; ich glaube , das können wir ganz
gut thun.

      Vorsitzender : Die Thesen des Herrn Referenten sind also zurückgezogen. Ich habe weiter mitzuteilen, daß auch der Antrag der Herren Dr.
Flesch und Grimm zurückgezogen ist, so daß für die Abstimmung außer der
motivierten Tagesordnung des Herrn Landesrats Brandts nur der Antrag
des Herrn Stadtrats Ludwig- Wolf und der Antrag des Herrn Präsidenten
Dr. Freiherr von Reißenstein vorliegen.
      Ich schlage vor, zunächſt abzustimmen über die motivierte Tagesordnung ;
wird sie angenommen, so ist die Sache erledigt ; wird sie nicht angenommen,
so haben wir uns darüber zu entscheiden, ob der Antrag Ludwig-Wolf_oder
                                                                           -der Antrag v. Reißenstein oder keiner von beiden angenommen werden soll.
Die Versammlung ist mit der Fragestellung einverstanden .
      Die motivierte Tagesordnung des Herrn Landesrats Brandts (Düſſeldorf) geht dahin :
         Die Versammlung erklärt die Frage der Begrenzung der Wirkungs   kreise der öffentlichen und der privaten Armenpflege für nicht spruchreif
   und vertagt die Entscheidung darüber.
      Ich ersuche diejenigen, die für dieſe Tagesordnung sind, die Hand zu
erheben.
                                   (Geschieht. )
      Die Abstimmung ist zweifelhaft ; ich bitte um die Gegenprobe. Ich
ersuche diejenigen, welche gegen die Tagesordnung sind, die Hand zu erheben.
                                   (Geschieht.)
      Die Abstimmung bleibt zweifelhaft ; wir werden zählen müſſen.
      Ich bitte nochmals diejenigen, welche für die Tagesordnung sind, die
Hand zu erheben
                                    (geschieht),
und bitte die Herren vom Büreau, mit mir die Stimmen zu zählen.
                                   (Geschieht.)
      Nunmehr die Gegenprobe : Diejenigen, welche gegen die Tagesordnung
sind, wollen die Hand erheben.
                                                                     (Geschieht.      Zählung.)

128                        Geschäftliche Mitteilungen .

     Der Antrag Brandts ist mit 32 gegen 24 Stimmen angenommen ;
damit sind die beiden anderen Anträge erledigt.
      Wir gehen über zu Nr. 7 der Tagesordnung :

                  Wahlen : (§§ 6 und 7 der Saßungen).

      Es handelt sich hierbei um die Wahlen zum Centralausschuß. Auf der
zweiten Seite der Einladung finden Sie die Namen derjenigen Herren_verzeichnet, die aus dem Centralausschuß ausgeschieden ; es wird von Ihnen
abhängen, ob Sie einzelne oder alle Austretende wiederwählen.
      Das Wort hat Herr Dr. Münsterberg (Hamburg) .

      Dr. Münsterberg (Hamburg) : Meine Herren, namens des Centralausschusses habe ich zu beantragen, daß folgende Herren für die nächsten drei
Jahre wiedergewählt werden : Dr. Aschrott, Dr. Berthold, Dr. Blend, Dr.
Boech, Elben, Dr. Emminghaus, Evert, Hinge, Kalle, Klöffler, Lange, Dr.
Freiherr von Reißenſtein, Stähle und Zimmermann.

     Vorsißender : Ich frage die Versammlung , ob andere Vorschläge
gemacht werden.
                                (Pause.)
     Das ist nicht der Fall. Ich darf dann wohl den eben vernommenen
Antrag als angenommen erklären.
                                (Pause.)
     Er ist angenommen.
     Wir kommen zum leßten Gegenstand der Tagesordnung :

      Beſchlußfaſſung über Zeit und Ort des nächſten Kongreſſes.

      Namens des Ausschusses habe ich Ihnen mitzuteilen, daß derselbe Sie
bittet, wie seit einer Reihe von Jahren, es der Frühjahrskonferenz zu überLassen , den betreffenden Ort und die Zeit zu bestimmen. Im Laufe eines
halben Jahres ändern sich die Verhältnisse manchmal so , daß vielleicht die
Entscheidung , die wir heute treffen, dann nicht mehr zeitgemäß sein würde.
Der Ausschuß legt aber Wert darauf, aus der Versammlung heraus Wünsche
und Vorschläge , namentlich bezüglich des Orts, entgegenzunehmen. Mitzuteilen habe ich, daß von drei Orten Einladungen vorliegen, die die betreffenden
Vertreter uns überbracht haben : erstens von Heidelberg, bezüglich dessen Herr
Dr. Walz gesagt hat , daß sowohl im nächsten wie in einem der folgenden
Jahre der Verein in Heidelberg sehr willkommen sein wird ; ferner habe ich
mitzuteilen , daß der Magistrat in Kiel ebenfalls sich dahin ausgesprochen
hat, daß er im nächsten oder in einem der folgenden Jahre den Verein sehr
gern in seinen Mauern begrüßen würde ; und endlich hat mir Herr Senator
Grote von Hannover mitgeteilt , daß dort wohl Stimmung für einen Kongreß unseres Vereins bestände, wenn er auch noch nicht in der Lage sei, eine
bestimmte Einladung auszusprechen.
       Das Wort hat Herr Dr. Berthold (Berlin) .

                                Verhandlungen.                            129

     Statistiker Dr. Berthold (Berlin) : Herr Paſtor Höpfner von Hannover
hat mich ebenfalls gebeten , der Versammlung mitzuteilen , daß die Stadt
Hannover eine bestimmte Einladung erlassen werde , und daß sie noch für
das Jahr 1895 erfolgen würde.

      Vorsigender : Das Wort hat Herr Pfarrer Schlosser (Gießen).

        Pfarrer Schlosser (Gießen) : Unser großer und bedeutender Verein
  ist in diesem Punkte, der Wahl des Ortes, viel zu bescheiden. Wir warten
  immer ganz bescheidentlich darauf , bis es jemand gefällt , uns einzuladen.
  Nun hat es uns ja bisher an Einladungen nie gefehlt ; aber es hat dieses
  System die Folge, daß gewisse Gebiete fich für unseren Verein fort und fort
  verschließen. Ich sehe gar nicht ein , warum der Verein in der Beziehung
  nicht mal etwas fühner auftreten soll. Ich weiß es von anderen großen
 Vereinen, daß sie die Praxis befolgt haben : wo man uns nicht haben will,
 da gehen wir gerade hin ; es hat diese Praris dahin geführt, daß ein solcher
 Verein auf einem speciellen Gebiete sich nach und nach ganz Deutschland
 erobert hat ; es sind da ganz wunderbare Erfolge erzielt worden. Auf diesen
 Erwägungen fußend stelle ich den Antrag , daß wir den Ausschuß bitten,
 die Frage ernstlich zu erwägen , ob wir nicht endlich einmal nach Bayern.
 gehen sollten. Natürlich , wenn man uns dort geradezu erklärt , mit euch
 wollen wir nichts zu thun haben , dann kann eine Versammlung wie die
 unsrige nicht hingehen ; aber wenn man sich freundlich in Verbindung sett
 mit den Stadträten in Nürnberg oder Augsburg , so glaube ich kaum, daß
 die sagen würden, wir wollen euch nicht. Ich will nicht gerade sagen, daß *
 wir so weit gehen sollten, dort die Frage des Heimatsrechts auf die Tages ordnung zu sehen ; aber ich bin allerdings der Meinung , daß wir die
 Diskussion dieses Themas sozusagen dort mal einschmuggeln könnten. Im
 übrigen haben wir Gebiete genug , auf denen wir auch mit den Ver tretern des Heimatsrechts uns recht wohl verständigen können . Wenn nun
 einmal bei einer solchen Diskussion diese offene Wunde etwas schmerzhaft
berührt wird, so halte ich das für besser, als daß es länger so bleibt , wie es
jezt ist.
     Ich stelle also den Antrag , daß wir den Centralausschuß bitten, diese
Frage einmal in Erwägung zu nehmen.

     Vorsigender: Das Wort hat der Herr Präsident Dr. Freiherr von
Reigenstein (Freiburg i . Br.) .

       Bezirkspräsident z. D. Dr. Freiherr von Reißenſtein (Freiburg i. B.) :
Ich freue mich der Anregung des Herrn Pfarrers Schlosser und möchte, soweit mir die Verhältnisse bekannt sind , glauben , daß es keineswegs aussichtslos ſein würde, die Abhaltung eines Armenpflegerkongresses in Bayern
ins Auge zu fassen. München und Nürnberg wären wohl Orte , in denen
wir auf freundliche Aufnahme rechnen könnten.
    Schriften d . D. Ver. f. Wohlthätigkeit. XX .                9

130                             Verhandlungen .

      Vorsigender : Es nimmt niemand gegen den Antrag das Wort ;
ich darf also wohl annehmen, daß alle damit einverstanden sind.
                                 (Pause).
Das ist der Fall.
      Im übrigen darf ich feststellen , daß die Versammlung die Beschlußfassung über Zeit und Ort des nächsten Kongresses dem Centralausschuß
überträgt.

      Meine Herren, die Tagesordnung ist erschöpft ; die lange Sizung scheint
auch Ihre Geduld erschöpft zu haben. Aber Sie haben bisher immer gestattet , vielleicht auch gewünscht , daß nicht ohne eine kleine Ansprache des
Vorsitzenden der Schluß ausgesprochen wird . Es ist bisher diese Ansprache
in der Weise geschehen, daß der Vorsigende so kurz, wie irgend möglich, versuchte, die Verhandlungen zusammenzufassen und dadurch der Versammlung
einen formellen Abschluß zu geben.
      Wir haben aus dem Munde der Vertreter der beiden Kommiſſionen,
denen die Vorbereitung wichtiger , mit der Sammlung von Material verbundener Gegenstände für das Plenum anvertraut ist , entnommen , wie
schwierig es sein wird, aus der Fülle der Einzelerfahrungen zu einer einigermaßen befriedigenden Übersicht über die Wirkungen der neueren socialen Geseze , also der Kranken- , Unfalls- , Alters- und Invaliditätsversicherung auf
die Aufgaben der Armengeſetzgebung und Armenpflege zu gelangen . Ob es
überhaupt gelingen wird , die Angelegenheit durch die Kommissionsberatung
so weit zu fördern , um eine ersprießliche Diskussion in der Jahresversammlung daran anzuschließen , ist im Augenblick noch nicht zu übersehen. Es
hat den Anschein, daß der mit den socialen Gesezen in Aussicht genommene
Hauptzweck , die Verbesserung der Lebenslage der weniger gut ſituierten
Glieder der menschlichen Gesellschaft in höherem Grad erreicht wird als der
Nebenzweck, die Verminderung der Armenlast der Gemeinden.
      Der freundlichen Berichterstattung unseres Specialiſten für die auswärtigen Angelegenheiten verdanken wir auch in diesem Jahre eine Orien=
tierung über die Entwickelung des Armenwesens in den uns benachbarten
Kulturstaaten.   Wie sehr wir Ursache haben , den uns mitgeteilten Fortschritten unsere volle Beachtung zu schenken, so sind wir doch wohl berechtigt
 auszusprechen, daß wir in Deutschland inbezug auf gesunde Entwickelung des
Armenwesens den Vergleich mit dem Ausland in keiner Weise und in keiner
Richtung zu scheuen brauchen.
       Den Beweis hierfür haben die in diesem Jahre zur Verhandlung
stehenden Gegenstände geliefert. Referenten und Redner haben von den
Leistungen unserer Armenpflege eingehende Kunde gegeben. Schon in meinen
einleitenden Worten am gestrigen Tage habe ich darauf hingewiesen, in wie
hohem Grade unsere diesmaligen Themata geeignet sind, die Aufmerksamkeit
unserer praktischen Armenpflege , so weit sie sich höhere Ziele als bloßes
Almosengeben stellt, hervorzurufen. Alle drei Gegenstände unserer Verhandlungen , das Verhältnis der ehrenamtlichen zur berufsamtlichen Thätigkeit,
die Grundsäße über Art und Höhe der Unterstützungen und die Zusammen=
fassung der Leistungen der Privatwohlthätigkeit , könnte man vereinigen in

                                               Verhandlungen.                            131

               der Beantwortung der einen Frage : Welche Wege sind die richtigen , den
                größten Erfolg versprechenden , welche Mittel, welche Einrichtungen , welche
               Kräfte stehen uns zu Gebote , um die wichtigste Aufgabe, jeden Bedürftig               teitsfall in seinem eigenen Lichte zu behandeln , zur vollen Geltung zu
               bringen. Unsere Referenten und unsere Redner haben zur Lösung dieser
               Frage und ihrer Folgerung , der Beseitigung der Armut , viel wertvolles
               Material geliefert , aber gelöst haben sie weder Frage noch Folgerung , weil
               sie nicht gelöst werden können, da die Armut troß aller gegen sie gerichteten
               Anstrengungen des Staates , der Gemeinden, troß aller Opferwilligkeit von
               Privaten und Vereinen sich immer neu erzeugt aus der menschlichen Schwäche,
               die die Befähigung zur Selbsthilfe verloren hat . Einen Teil dieser Be               fähigung , wenn auch nur einen kleinen Teil, wiederherzustellen, das ist die
               eigentlich rationellste Armenpflege , das ist der vornehmste Gesichtspunkt,
               unter dem ihre Leistungen zu beurteilen sind.
                    Meine Herren , ich gaube , daß die Verhandlungen unseres Kongreſſes
               ebenso sachlich gewesen sind , wie die aller früheren , und sich recht günstig
               unterscheiden von denjenigen mancher anderen Versammlungen , die es sich
               zur Aufgabe stellen, Interessengegensätzen zu dienen. Wir verdanken das aber
               zu einem guten Teil der wissenschaftlichen Vorarbeit unserer Herren Referenten
               und Korreferenten. Ich denke, daß Sie alle den Wunsch hegen, daß diesen
               Herren Referenten noch ein besonderer Dank ausgesprochen wird, und erstatte
               ihn in Ihrem Namen von ganzem Herzen.
                                                   (Bravo !)
 ma
                     Ich danke dann , meine Herren , auch in Ihrem Namen dem Herrn
 ene           Oberbürgermeister dieser Stadt, dem Herrn Beigeordneten Zimmermann als
        HUZI




 ten           Leiter des Armenwesens , sowie den städtischen Behörden und der gesamten
 Der           Bürgerschaft der Stadt Köln, für die Freundlichkeit, mit der sie uns in ihre
               Mitte aufgenommen und unseren Bestrebungen und Wünschen das liebensaus            würdigste Entgegenkommen gezeigt haben.
rien                 Ich danke dem Ortsausschuß noch besonders für die nie ermüdende Aufurten          merkſamkeit , mit der er uns den Aufenthalt in dieser schönen Stadt zu
               einem so angenehmen zu machen verstanden hat. Ich glaube , es in Ihrer
Fort
htigt          aller Namen sagen zu können : die Tage in Köln werden uns dauernd in
  des          angenehmer Erinnerung verbleiben.
 einer                                          (Bravo !)
                    Das Wort hat Herr Bürgermeister Lange (Bochum) erbeten ; ich gebe
dlung          es ihm .
= den
 einen               Bürgermeister Lange (Bochum) : Meine Herren, bevor wir auseinander
n wie          gehen, glaube ich darauf aufmerksam machen zu sollen , daß es eine Ehrenamfeit         pflicht unsererseits ist, unseren Dank, unseren herzlichen Dank auszusprechen
bloßes         unserem verehrten Herrn Vorsitzenden für die umsichtige , unparteiische und
 hand          gerechte Leitung der Verhandlungen. Sie haben ja gesehen , mit welchem
tigfeit        Interesse er den Verhandlungen gefolgt ist ; Sie haben vernommen , auch
mmen           wieder durch die letten Verhandlungen , welche hohen Verdienste er immer
      in       von neuem sich um unseren Verein erworben hat. Ich ersuche Sie, meine
gen
                                                                                9*

132                            Verhandlungen.
                                                                               1
verehrten Herren, zum Zeichen unserer Anerkennung und unseres Dankes sich
von Ihren Sißen zu erheben.
           (Die Versammlung erhebt sich unter lebhaftem Beifall.)

     Vorsigender : Ich danke dem Herrn Vorredner für die sehr liebenswürdigen Worte, hoffe aber, er wird mir gestatten, auch die anderen Herren,
die der Geschäftsleitung obgelegen haben, in seine Worte mit einzuschließen.
Wenn er das thut, so habe ich der Versammlung dafür zu danken, daß sie
auch diesmal den guten Willen noch mehr geschäßt hat als die bescheidene
Leistung.
      Ich schließe den diesjährigen Armenpflegerkongreß.
                    (Schluß der Sißung gegen 2 Uhr.)

                     Verzeichnis der Redner.



 Aschrott S. 19. 50. 75. 92 .       Münsterberg S. 45. 90. 128 .
Becker S. 1 .                       Frhr. v. Reißenstein S. 12. 21. 43 .
Berthold S. 129.                       45. 50. 54. 55. 62. 86. 104.
Brandts S. 114.                        129.
Brinkmann S. 26. 60. 62. 74.        Frhr. v. Richthofen S. 1 .
Cuno S. 66. 93 .                    Rosenstock S. 81 .
v. Dehn- Rotfelfer S. 72. 94.       Schlosser S. 126. 129.
Dreydorff S. 38. 75. 87. 118.       Schmedding S. 124.
Flesch S. 84. 93. 102 .             Seyffardt (Vorsitzender) S. 1. 3. 6.
Grimm S. 115.                          7. 8. 12. 19. 20. 22. 26. 34.
Jakstein S. 54. 89.                    38. 40. 41. 55. 58. 60. 62. 65 .
Hamm S. 121. 125.                      66. 72. 74. 75. 78. 81. 84. 85 .
Heffe S. 88.                           86. 87. 88. 89. 90. 92. 93. 94.
Höchstetter S. 78. 92.                 95. 101. 104. 107. 109. 112 .
Kelch S. 7.                            114. 115. 117. 118. 119. 121 .
Klot S. 65.                            122. 123. 124. 125. 126. 127.
Knops S. 113.                          128. 129. 130. 132 .
Krämer S. 123.                      Stähle S. 41. 85. 120.
Künzer S. 97. 126.                  Vorbrodt S. 117 .
Lange S. 6. 35. 131.                Würmeling S. 43. 107. 125.
Ludwig-Wolf S. 7. 40. 84. 112. 119. Zimmermann S. 11. 22. 58. 108 .
Mau S. 108.                            109. 122.

                           Verzeichnis
                                der
                                                                   1
eingezeichneten Teilnehmer an der XIV. Jahresversammlung.



  1.   Aders , Bankier und Beigeordneter, Elberfeld.
 2.    W. Anheißer , Rentner, Köln.
 3.    Arnecke , Bürgermeister, Dortmund.
 4.    Dr. Aschrott , Landrichter, Berlin.
 5.    Bandholdt , Inspektor, Lübeck.
  6.    Prof. Dr. Bardenheuer , Oberarzt, Köln.
 7.    Bau , Beigeordneter, Mülheim a. Rh.
  8.   Baur , Senator, Altona.
 9.    Becker , Oberbürgermeister, Köln.
10.    Becker, Frau Oberbürgermeister, Köln.
11.    Bemme, Bürgermeister, Ruhrort a. Rh.
12.    Dr. Berlage, Dompropst, Köln.
13.    Dr. Berthold , Statistiker, Berlin.
14.    Billstein, Stadtverordneter, Köln.
15.    Bitter, Mitglied der Armendeputation, Köln.
16.    J. F. L. Blankenberg , Städt. Armenverwaltung, Amſterdam.
17.    Dr. Blum , Heidelberg.
18.    Boech, Mar, Stadtrat, Karlsruhe.
19.    Dr. Brandenberg , Schulrat, Köln.
20.    Brandts , Landesrat, Düsseldorf.
21.    Dr. Breyesser , Mitgl. der Armendeputation, Köln .
22.    Brinkmann, Bürgermeister, Königsberg i. Pr.
23.    Dr. Brinkmann , Geh. Sanitätsrat, Wiesbaden.
24.    Dr. N. Brückner, Frankfurt a. M.
25.    Burgmann , Syndikus , Schwerin.
26.    Clasen, Armenverwalter, Hanau.
27.    Dr. Contag , Bürgermeister, Elbing.
28.    Cuno , Magistratsassessor, Berlin.
29.    v. Dehn - Rotfelser , Landesrat, Caffel.
30.    Demuth, Stadtverordneter, Halle.
31.    Franz Dierks , evang. Gem.-Diacon, Köln.
32.    Dr. H. J. de Dompierre de Chaufepié, Haag.
33.    Dr. theol. Dreydorff , Jena.
34.    M. Du Mont , Stadtverordneter, Köln.
35.    Ehret , Bürgermeister, Weinheim.
36.    Louis Elven , Armenbezirksvorsteher, Köln.

 Verzeichnis der eingezeichneten Teilnehmer an der XIV. Jahresversammlung . 135

37. Otto Engels , Mitglied der Armendeputation , Köln.
38. Robert Esser , Geh. Justizrat, Köln.
39. Evert , Regierungsrat , Berlin.
40. Falch, Pfarrer, Stuttgart.
41. Falke , Armenrendant , Hörde.
42. Fieser , Bürgermeister , Baden-Baden.
43. Fink , Oberregierungsrat , Köln.
44. Fischer , Stadtrat , Magdeburg.
45. Flesch, Stadtrat , Frankfurt a. M.
 46/47. Dr. Frand , Rabbiner , Köln.
 48. Fritsche, Oberbürgermeister, Charlottenburg.
 49. Fuchs , Pastor, Köln.
 50. Gnauth , Oberbürgermeister, Gießen.
 51. Frhr. von der Golz , Aſſeſſor, Straßburg i. E.
 52. Görres , Beigeordneter, Altendorf (Rhld.).
 53. Greve , Beigeordneter , Düsseldorf.
 54. Grieb , Ratsschreiber, Stuttgart.
 55. Grimm , Stadtrat, Frankfurt a. M.
 56. Grimm , Senator, Rostock.
 57. Grosmann , Landgerichtsrat , Köln.
 58. Großmann , Stadtrat , Gera.
 59. Grote, Senator, Hannover.
 60. Hamm, Geh. Oberjustizrat . Oberstaatsanwalt , Köln.
  61. Hartnack, Obersekretär, Barmen.
 62. Rob. Hermann , Armenpfleger, Siegen.
 63. Hesse , jur. Stadtrat , Meerane.
 64. Aug. Heuser, Stadtverordneter , Geh. Kommerzienrat , Köln.
 65. R. Heuser , Stadtverordneter, Köln.
 66. Heyne, Bürgermeister , Görlig.
 67. Hinckelmann, Stadtrat, Glauchau .
 68. Hinge , Landesrat, Danzig.
 69. Höchstetter , Stadtpfarrer, Lörrach.
 70. Höft , Senator, Altona.
 71. Hohl , Mitglied des Vorstands des Wohlthätigkeitsvereins , Köln.
  72. Hohn , Kaufmann , Mitglied des Vorſtands des Wohlthätigkeitsvereins , Köln.
73.    Höpfner , Pastor, Hannover.
74.    Jackle, Beigeordneter, Düren.
75.    Jakstein , Stadtrat, Potsdam .
76.    Frau Barbara Junck , Waisenpflegerin , Köln.
77.    W. Jung , Armenbezirksvorsteher, Siegen.
78.    Kelch, Geh. Regierungsrat, Berlin.
79.    Franz Kersting , Armenbezirksvorsteher , Siegen.
80.    Reßler, Magistratssekretär, Siegen.
81.    Dr. Klein II, Armenarzt, Köln.
82.    Klöffler , 2. Bürgermeister, Kaffel.
83.    Klok, Bürgermeister, Düren.
84.    Knoll, Pfarrer, D.-Waroldern.
85.    Knops , Grubendirektor und Stadtrat, Siegen.
86.    Koch, Stadtrat , Baden-Baden.
87.    Kolasius , Eberswalde.
88.    König, Beigeordneter, Essen a. d. Ruhr.
89.    von König , Polizeipräsident, Köln.
90.    Krämer , Bürgermeister, Karlsruhe.
91.    Krekel , Landesrat, Wiesbaden.
92.    Kuhn , Stadtrat, Dresden.
 93.   Dr. Ludwig Kunwald , Rechtsanwalt, Wien.
94.    Künzer , Bürgermeister, Poſen,
95.    Küper , Oberbürgermeister, Krefeld.

136 Verzeichnis der eingezeichneten Teilnehmer an der XIV. Jahresversammlung.

 96.    Theod. Kyll , Stadtverordneter, Köln.
 97.   Lange , Bürgermeister, Bochum.
 98.   Langen, Kaufmann, Köln.
 99.   Lembke , Landgerichtsrat, Kiel.
100.   Dr. Lent , Geh. Sanitätsrat und Stadtverordneter, Köln.
101.   Liebetrau , Oberbürgermeister, Gotha.
102.   Linnark , Armenbezirksvorsteher, Köln.
103.   Lüd , Beigeordneter, Trier.
104.   Ludwig - Wolf, Stadtrat, Leipzig.
105.   Maas , Privatier, Frankfurt a. M.
106.   Maaß, Mitglied des Armenkollegiums, Hamburg.
107.   Magnus , Stadtrat, Königsberg i. Pr.
108.   Mandel , Regierungsaffeffor, Köln.
109.   Mau , Pastor, Kiel.
110.    B. Mans , Mitglied der Armendeputation, Köln.
111.    May , Privatmann, Heidelberg.
112.    Met , Regierungsrat und Verwaltungsgerichtsdirektor, Köln.
113.   Meyer , Bürgermeister, Stoppenberg.
114.    Dr. P. Meyer , Regierungsrat, Köln.
115.   Michels , Geh. Kommerzienrat, Stadtverordneter, Köln.
116.   Müller , Justizrat, Köln.
117.   Müller , Oberbürgermeister, Eisenach.
118.   Wilhelm Müller , Stadtſekretär, Köln-Deuß.
119.   Dr. Münsterberg , Vertreter der Hamburger Armenverwaltung, Hamburg.
120.   Dr. Neefe , Direktor des ſtatiſtiſchen Amts, Breslau.
121.   Nielsen, Senator, Bremen.
122.   Noad , Landesrat, Breslau.
123.   Freifrau Albert v. Oppenheim , Vorstandsmitglied des Wöchnerinnenasyl            vereins, Köln.
124.   Otto , Stadtrat, Chemniß.
125.   Pauli , Stadtverordneter, Köln.
126.   Pelmann , Beigeordneter, Köln .
127.   Petersen , Stadtrat, Breslau .
128.   Pietscher, Oberbürgermeister, Bernburg.
129.   Prehn , Senator, Schwerin.
130.   Raded, Stadtrat, Eberswalde.
131.   Emil vom Rath , Kommerzienrat und Stadtverordneter, Köln.
132.   Rauch , Oberbürgermeister, Wandsbeck.
133.   Rebensburg , Pastor, Köln.
134.   Reichensperger, Landgerichtsdirektor, Köln.
135.   Frau Robert Reisch, Vorsißende des Elisabethenvereins in Köln-Deuß, Köln.
136.   Reisch , Beigeordneter, Köln.
137.   Dr. Frhr. von Reihenstein , Bezirkspräsident z . D., Freiburg i. B.
138.   Rhodius , Fabrikbesizer, Mülheim a. Rh.
139.   Frhr. v. Richthofen , Regierungspräsident, Köln.
140.   Martin Rödig , Armenbezirksvorsteher, Siegen.
141.   Rosenstock , Stadtrat, Mühlhausen i. Th.
142.   Dr. Rothfels , Rechtsanwalt, Kaffel.
143.   Schaal , Stadrat, Beuthen D./S.
144.   Schäfer , Stadtrat, Dortmund.
145.   E. Schallopp , Stenographenvorſteher, Berlin-Stegliß.
146.   Schaurte , Stadtverordneter, Köln.
147.   Schemmann , Senator, Hamburg.
148.   Schlosser , Pfarrer, Gießen.
149.   Schittenhelm , Stiftungspfleger, Heilbronn a. N.
150.   Schmalbein , Stadtverordneter, Köln.
151.   Smedding , Landesrat als Vertreter des Landeshauptmanns, Münſter i . W.
152.   Schmidt, Stadtrat, Kiel.

 Verzeichnis der eingezeichneten Teilnehmer an der XIV. Jahresversammlung. 137

153.  Schmitt , Stadtſekretär, Offenbach.
154.  Dr. Schmit , Weihbischof, Köln.
155.  Schölling , Kaufmann, Beuthen D./S.
156.  J. B. Schumacher , Armenbezirksvorsteher, Köln.
157.  M. Schumm , Redakteur, Wiesbaden.
158.  H. Schuß, Stellvertretender Vorsitzender des Armenunterstüßungsvereins,
          Siegen.
159. Schütt, Senator, Altona.
160. Seyffardt , Beigeordneter und Abgeordneter, Krefeld.
 161. Sintenis , Dr. phil., Fabrikant und Armenbezirksvorsteher, Köln.
 162. Sonnenberg , Stadtverordneter, Mitgl. des Armenrats , Frankfurt a. M.
 163. Stähle, Gemeinderat, Stuttgart.
164. Steinkopf , Bürgermeiſter, Mülheim a. Rh.
165. Steinmeyer , Stellvertretender Vorsitzender des Wohlthätigkeitsvereins,
          Heidelberg.
166. Stern, Bürgermeister, Viersen.
167. Stolle , Bürgermeister, Halberstadt.
 168. Dr. Strauß , Bürgermeister, Rheydt.
169. Frau Dr. Struckmann, Vorsitzende des Gustav-Adolf-Frauen-Vereins, Köln.
170. Dr. Struckmann , Wirklicher Geh. Oberjustizrat, Oberlandesgerichtspräſident,
          Köln.
171. Stursberg , Pastor, Bonn.
172. Ummen, Privatbeamter, Frankfurt a. M.
173. Dr. Thoma , Bürgermeister, Freiburg i. Br.
174. Trabauer , Magistratsrat, Wien.
175. Traube , Stadtrat, Kassel.
176. Trinius , Bürgermeister, Weißenfels.
177. Vorbrodt , Stellvertretender Vorsitzender der Armendirektion, Erfurt.
178. Waldeyer , Bürgermeiſter, Neuwied.
179. Dr. Walz , Bürgermeister, Heidelberg.
180. Dr. J. Weiler, Mitglied der Armendeputation, Köln.
181. Werres, Stadtverordneter, Vorsitzender des Wohlthätigkeitsvereins, Köln .
182. Wilde , Rendant, Kiel.
183. Willde , 2. Bürgermeister, Hagen i. W.
184. Witte, Direktor und Armenbezirksvorsteher, Köln.
185. Witschel, Armenamtsvorsteher, Chemniz.
186. Dr. Wriedt , Arzt, Altona.
187. Dr. Würmeling , Bürgermeister, Münster i. W.
188. 3ernial , Stadtrat, Halle.
189. Zimmermann , Direktor des ſtatiſt. Bureaus, Köln.
190. Zimmermann , Beigeordneter, Köln.


           Mitgliederverzeichnis
                     des

Deutschen Vereins für Armenpflege und Wohlthätigkeit.
                              (Herbst 1894.)



                             I.     Gemeinden.
                             Mitglieder-                         Mitglieder                               beiträge.                           beiträge.
                                      M.                                  M.
 1. Altenburg (Stadtrat)          20 24. Bromberg (Magistrat)            10
 2. Altendorf, Rheinland (Bür-       25. Cannstatt (Armenpflege)         10
    germeisteramt)                10 26. Caffel (Armendirektion)         50
 3. Alteneffen (Bürgermstramt) . 10 27. Celle (Magiſtrat)                10
 4. Altona (Armenkommiſſion) . 30 28. Charlottenburg (Magistrat) 20
 5. Anklam (Magiſtrat)            10 29. Chemnitz (Stadtrat) .           30
 6. Apolda (Stadtrat)             10 30. Coblenz (Magistrat) .           20
 7. Arnstadt (Magiſtrat)          10 31. Coburg (Magistrat)              10
 8. Baden - Baden (Armenkom-         32. Cöln (Magistrat)                50
    mission)                      10 33. Coethen (Magistrat) .           10
 9. Barmen   (Magistrat)       ·  30 34. Colberg  (Magistrat) .          10
10. Berlin (Magistrat)           200 35. Colmar (Armenrat)               10
11. Bernburg (Magistrat)          10 36. Cottbus  (Magistrat) .          10
12. Beuthen (Magiſtrat)             12 37. Crefeld (städt. Armendeput. )   50
13. Bieberach bei Ulm (Armen-          38. Danzig (Magiſtrat) .            10
    deputation)              ·      10 39. Darmstadt (Großherzogliche
14. Bielefeld (Magiſtrat)           20     Bürgermeisterei) .              25
15. Bochum (Magistrat)              10 40. Dessau (Magiſtrat)              10
16. Bockenheim (Bürgermſtramt)      10 41. Döbeln (Stadtrat)               10
17. Bonn (Magiſtrat)                20 42. Dortmund (Armendeput. )         30
18. Borbed (Magistrat)              10 43. Dresden (Armenkollegium) .      20
19. Brandenburg a. H. (Magistr. )   10 44. Düren (Magiſtrat)               10
20. Braunschweig (Magiſtrat)        30 45. Düsseldorf (Magistrat)      •   50
21. Bremen (Stadtbremische Ar-          46. Duisburg (Magistrat)           25
    menpflege) .                     30 47. Eberswalde (Magistrat)     .   10
22. Bremerhaven (Magiſtrat) ·        10 48. Eilenburg (Magiſtrat) •        10
23. Breslau (Magistrat) .            50 49. Eisenach (Stadtrat) .          10

Notis : Anmeldungen zur Mitgliedschaft nimmt der Geschäftsführer (Stadtrat
    Ludwig-Wolf, Leipzig) entgegen. Durch denselben sind auch die Sahungen 2c.
    des Vereins zu beziehen.

II                           Mitgliederverzeichnis.

                            Mitglieder-                                 Mitglieder
                               beiträge.                                  beiträge.
                                      M.                                         M.
50. Elberfeld(Armenverwaltung)      60      93. Kiel (Magistrat)                20
51. Elbing (Magiſtrat) .            10      94. Königsberg i. Pr. (Magiſtr.)    30




                                                                                A9
52. Emmerich (Magistrat)            10      95. Königshütte (Magistrat) • 10
53. Erfurt (Magistrat)              10      96. Konstanz (Stadtrat)             10
54. Effen (Armenverwaltung) •       30      97. Landsberg a. d . W. (Ma



                                                                                A
55. Forst i./2. (Magistrat) .       10          gistrat)                        10
56. Frankfurt a. M. (Armenamt)      50      98. Langenberg     (Rheinland)




                                                                                99
57. Frankfurt a. D. (Magistrat)     10          (Magistrat)                     10
58. Freiberg i. S. (Stadtrat)       10      99. Langenbielau (Magistrat)        10
59. Freiburg im Br. (Stadtrat)      10     100. Lauban (Magiſtrat)          • 10
60. Gera (Stadtrat) .               10     101. Leipzig (Armenamt)              50
61. Gernsheim (Großherzogliche             102. Linden (Armenamt)               10
    Bürgermeisterei)               10 103. Lingen (Armenkommiſſion)             10
62. Gießen (Magistrat)             30 104. Ludwigsburg, Württemberg
63. M.- Gladbach (Armenverw.)      10      (Armenverwaltung) .                 10




                                                                                8
64. Glauchau (Stadtrat)       •    10 105. Lübeck (Armenanstalt) .             30
65. Gleiwit (Magiſtrat)            10 106. Lüneburg (Magistrat) .              20
66. Glogau (Magiſtrat) .           30 107. Magdeburg (Armendirekt. )           50
67. Gmünd      in Württemberg         108. Mainz (Großherzogl. Bür     (Drtsarmenbehörde) .          10      germeisterei) .                     10
68. Görlitz (Magistrat)            20 109. Malstadt =- Burbach (Ma=




                                                                                2
69. Gotha (Stadtrat)               20      gistrat) .                           10
70. Graudenz (Magiſtrat)           10 110. Mannheim (Stadtrat) .                25
71. Greifswald (Magiſtrat) .       20 111. Mannheim (Armen - Kom

                                                                                9
72. Greiz (Stadtrat) .             20      mission)                            10
73. Grünberg (Magistrat)           10 112. Marienburg in Westpreußen
 74. Guben (Magistrat)          • 10       (Magistrat)                          9999
                                                                                10
75. Hagen i . W. (Magistrat)       10 113. Meerane (Stadtrat)                   10
76. Halberstadt (Magistrat) . • 15 114. Meidrich (Magistrat)          •         10
77. Halle a. S. (Magistrat) • 30 115. Meiningen (Magistrat)                     10
78. Hamburg(Armenverwaltung) 100 116. Merseburg (Magistrat)           ·         10
79. Hameln (Magiſtrat) .           10 117. Met (Magistrat)                      30
80. Hanau (Magistrat)              10 118. Mühlhausen in Thüringen
81. Hannover (Armenverw.)       • 30       (Magistrat)                ·         10
82. Harburg (Magistrat)            20 119. Mülheim a. Rh. (Magiſtrat)          15
83. Haspe (Magistrat)              10 120. Mülheim an der Ruhr
84. Heidelberg (Armenrat)       · 15       (Magistrat)                .         10
85. Heilbronn (Armenverw .)        30 121. Münster (Magistrat)                  20
86. Hildesheim (Armenverw.)        20 122. Naumburg a. S. (Magistr.)            10
87. Hörde in Weſtf. ( Armendir. ) 10 123. Neumünster (Magiſtrat) •              10
88. Jena (Gemeindevorstand) • 10 124. Neuwied (Magistrat) . ·                   10
89. Insterburg (Magistrat) . •     10 125. Nordhausen (Magistrat) •             20
90. Iserlohn (Magistrat)        • 20 126. Nürnberg       (Armenpfleg=
91. Karlsruhe (Magistrat)        • 25      schaftsrat)                •         30
92. Kattowi (Magistrat)            10 127. Oberhausen (Magistrat) ·             12

                            Mitgliederverzeichnis.                              III

                              Mitglieder-                                Mitglieder                                beiträge.                                 beiträge.
                                       M.                                        M.
128. Offenbach a. M. (Armen=                157. Siegen (Magistrat)              20
     direktion)                      10     158. Soest (Generalarmenkasse) .    20
129. Oldenburg (Magistrat)       •   10     159. Solingen (Bürgermſtramt)       10
130. Oschersleben    (Magistrat) •   10     160. Sorau (Armendirektion)         10
131. Osnabrück (Magistrat)       •   30     161. Spandau (Magistrat) .          10
132. Pforzheim (Magiſtrat)       ·   15     162. Stolp (Magistrat) .            15
133. Pirna (Stadtrat)            •   10     163. Stoppenberg (Bürgermſtr.134. Plauen (Stadtrat) .             10          amt)                           10
135. Posen (Magiſtrat)               10     164. Stralsund (Magiſtrat)          10
136. Potsdam (Magistrat)         .   20     165. Straßburg i . E. (Magistrat)   50
137. Quedlinburg (Magistrat) •       15     166. Straßburg (Armenverw.) .       10
138. Rathenow (Magistrat)        •   10     167. Stuttgart (Magiſtrat) .        50
139. Ratibor (Magistrat)         •   20     168. Thorn (Magistrat) .            10
140. Rawitsch (Magistrat)            10     169. Trier (Armendeputation) .      10
141. Regensburg (Armenpfleg=                170. Viersen (Magistrat)        •   10
     schaftsrat)                     10     171. Wandsbeck (Magistrat) •        10
142. Reichenbach i . V. (Stadtrat)   10 172. Weimar (Magistrat)                 15
143. Remscheid (Magiſtrat) . •       30 173. Weißenfels (Stadtrat)    •         10
144. Rheydt (Magistrat)              10 174. Wesel (Magistrat) .                10
145. Rostock (Armenkollegium) .      25 175. Wiesbaden (Magiſtrat)              25
146. Rudolstadt (Stadtrat) . .       10 176. Wildungen (Armenverw .)            15
147. Ruhrort (Magistrat)             10 177. Wilhelmshaven (Magiſtr.)           10
148. Sagan (Magiſtrat)               10 178. Wismar (Magiſtrat)                 20
149. Saarbrücken (Magistrat)         10 179. Witten (Magistrat)                 10
150. St. Johann a. S. (Magiſtr. )    10 180. Worms ( Großherzogl. Bür151. Sangerhausen (Magiſtrat)        10      germeisterei)                      20
152. Schmölln (Stadtrat)             10 181. Würzburg      (Armenpfleg=
153. Schoenebeck an der Elbe                 schaftsrat)                        10
      (Magistrat)                    10 182. Zeit (Magiſtrat)                   10
154. Schopfheim (Magistrat) •        10 183. Zittau (Stadtrat)        .         10
155. Schwerin (Magistrat) . ·        10 184. Zwickau (Stadtrat)                 10
156. Schwiebus (Magiſtrat)           10


     II.   Provinzial- und Landarmenverbände, Oberamts- und
                         Amtsforporationen.

 1. Alzey, Landarmenverband des Kreises Alzey                               •   10
 2. Biberach, Amtskorporation                                                   10
 3. Bingen, Landarmenverband des Kreiſes Bingen                                 10
 4. Blaubeuren, Amtskorporation .                                               10
 5. Breslau, Provinzialverband der Provinz Schlesien                            50
 6. Cassel, Landarmenverband des Regierungsbezirks Caffel                       40
 7. Danzig, Provinzialverband der Provinz Westpreußen                       •   50
 8. Düsseldorf, Provinzialverband der Rheinprovinz                              50

IV                           Mitgliederverzeichnis.

                                                                 Mitglieder                                                                  beiträge.
                                                                         M.
 9. Hall, Oberamtspflege                                                 10
10. Hannover, Landesdirektorium der Provinz Hannover                     50
11. Heidelberg, Kreisausschuß •                                          10
12. Karlsruhe, Kreisausschuß des Kreiſes Karlsruhe                       10
13. Kiel, Landarmenverband der Provinz Schleswig -Holstein               50
14. Königsberg i . Pr., Provinzialverband der Provinz Ostpreußen    . 100
15. Lörrach, Kreisausschuß                                               10
16. Mannheim, Kreisausschuß                                              10
17. Merseburg, Provinzialverband der Provinz Sachſen                     50
18. Münster, Provinzialverband der Provinz Westfalen                     10
19. Oppenheim, Landarmenverband des Kreises Oppenheim                    10
20. Posen, Landarmendirektion der Provinz Posen                          10
21. Stettin, Landarmenverband der Provinz Pommern                       30
22. Ulm , Landarmenbehörde                                               10
23. Wiesbaden, Landarmenverband im Regierungsbezirk Wiesbaden · 40
24. Worms, Landarmenverband des Kreises Worms                            10


                               III. Vereine.

 1. Annaberg i . S. , Verein gegen Hausbettelei                             10
 2. Berlin, Vaterländischer Frauenverein (Leipziger Str. 45 )               50
 3.    "    Centralausschuß für die innere Mission der Deutſchen
               Evangelischen Kirche in Berlin u. Hamburg (Behrenstr. 17)
     +16




 4.    "1   Verein gegen Verarmung (Deutscher Dom)                          10


                                                                            80
 5.    "1   Deutsch-israelitischer Gemeindebund (W. Siegismundſtr. 5)       30
 6.    "    Provinzialausschuß für innere Mission der Provinz
              Brandenburg (Pastor Reiche, Derfflingerſtr. 22 a)             10
 7.    ""   Verein Berliner Wohnungsmieter (Schriftst. Horn, Luther              straße 1 W. 62)                                               10
 8.    "/   Gesellschaft für Verbreitung von Volksbildung (Maaßenſtr. 29)   10
 9. Bremen, Erziehungsverein .                                          .   10
10. Breslau, Verein gegen Verarmung und Bettelei                            10
11. Cassel, Vaterländischer Frauenverein .                                  10
12 .        Verein gegen Hausbettelei (Stadtsekr. Hoffmeister)              10
13. Darmstadt, Allgemeiner Verein gegen Verarmung und Bettelei              10
14. Dessau, Vaterländischer Frauenverein                                    10
15. Dortmund, Wohlthätigkeitsverein.                                        10
16. Dresden, Verein gegen Armennoth und Bettelei (Elbgäßchen 8)             10
17.     "     Landesverein für innere Mission der evang. - luth. Kirche
              in Sachsen (Lüttichaustr. 18 II) •                            10
18. Düren, Freiwilliger Armenverein                                         10
19. Frankfurt a. M. Armenverein .                                     ·     15
20. Gießen, Allgem. Verein für Armen- und Krankenpflege                     10
21. Hamburg, Verein für entlassene Gefangene (Paſtor Ebert, Barmbeck,
     Wagnerstr. 32) . •                                                     10

                             Mitgliederverzeichnis.                             V

                                                                       Mitglieder                                                                        beiträge
                                                                               M.
22. Hamburg, Wohlthätiger Schulverein (Pastor Dr. Rode, b. d . Petri



                                                                              999
                   kirche 5)                                           •      10
23.     "      Asylverein für Männer (C. Kall, Ferdinandstr. 61) .     •      10
24.     "      Blindenanstalt von 1830 (Minenstr. 3, St. Georg) .             10
25.     "      Israelitisches Krankenhaus (Marienstr. St. Pauli)              20
26 .           Frauenverein zur Unterstützung der Armenpflege (Frau




                                                                              8
                  Kortmann, Alsterweg 20 a)      •                            10
27 .    "      Weiblicher Verein für Armen- und Krankenpflege (Frau




                                                                              9
                   Dr. Sieveking, Ferdinandstr. 58)                           10
28 .    "      Poliklinik des Vaterländischen Frauenhilfsvereins (Caffa                   macherreihe 2)                                             10
29. Hannover, Verein gegen Hausbettelei                                       20




                                                                              9
30. Karlsruhe, Landesverein für innere Miſſion (Adlerſtr. 23)                 10
31 .             Badischer Frauenverein                                       20
32 .     "       Centralleitung des Landesverbandes badischer Schuß



                                                                              9
          vereine für entlassene Sträflinge                                   10
33. Kiel, Gesellschaft freiwilliger Armenfreunde                              10
34. Leipzig, Verein zur Verhütung der Hausbettelei (Rechtsanw. Tſchar



                                                                              9
          mann)                                                               10
35. Lübeck, Hanseatiſche Versicherungsanſtalt für Invaliditäts- und Alters



                                                                              9
         versicherung                                                         10
36. Magdeburg, Erziehungsverein für den Kreis Magdeburg (Paſtor




                                                                              9
                   Thiele, Katharinenſtr. 6b) .                                10
37 .               Provinzialausschuß für innere Miſſion in der Provinz

                                                                              999
                   Sachsen (Pastor Jäsrich, Kaiserstr. 59 a) •                 10
38. Meiderich, Evangel. Arbeiterverein.                                        10
39. Nordhausen, Verein für freiwillige Armenpflege                             10
40. Remscheid, Hasten-Bucheler Frauenverein (Pastor Jösting)                   10
41. Siegen, Armenunterstützungsverein                                          10
42. Stuttgart, Lokalwohlthätigkeitsverein                                      20
43.     "        Centralleitung des Wohlthätigkeitsvereins                     20
44. Worms, Verein gegen Verarmung und Bettelei                                 10



               IV.   Einzelne Personen, Firmen u. s. w.
                                                                              быт




                                                                                    5
                                                                              съ
                                                                              ст




 1. Aschrott , Dr. jur., Landrichter, Berlin W. (Hohenzollernstr. 14)
 2. Bär , J. , Privatmann, Frankfurt a. M. (Feldbergstr. 51)
 3. Baumann , Ad. , Frankfurt a. M.                                             5
 4. Baur , Dr. jur., Senator, Altona (Turnerſtr. 14)                           10
 5. Berthold , Dr. phil., Statiſtiker, Berlin W. (Steinmehſtr. 4)               5
 6. Blend , Dr. jur., Geh. D. -Reg. -Rat, Dir. d . Kgl. Preuß. Stat.
        Bur., Berlin SW. (Lindenstr. 28) .                                      5
                                                                              5
                                                                              cr
                                                                              or




 7. Blum , Dr. jur., Vorſ. des Kreis-Aussch. , Heidelberg                      10
 8. Bode , C., Kaufmann (in Fa. Joh. Bode), Erfurt .                            5

VI                            Mitgliederverzeichnis.

                                                                     Mitglieder
                                                                      beiträge.
                                                                             M.
  9. Böch , Dr. jur., Geh . Reg.-Rat, Prof., Charlottenburg (Uhland



                                                                           cr
          straße 4)                                                          5




                                                                           &
 10. Böhmert , Dr. jur., Geh. Regierungs - Rat, Professor, Dresden           5
 11. Böhow , Dr. jur., Ständ. Hilfsarbeiter des Senats , Hamburg




                                                                           Стт
                                                                           ст
          (Wandsbecker Stieg 15) .




                                                                           О
                                                                           с
 12. Bokelmann , Geh. Landes-Ökonomie-Rat, Kiel .                            5
 13. Born , Bürgermeister, Magdeburg
 14. Brinkmann , Dr. med., Geh. Sanitätsrat, Wiesbaden (Nerothal 57)
 15. Brückner , Dr., Frankfurt a. M. (Kettenhofweg 27)
 16. Brunk , W. , Hamburg (Breitestr. 39) .
 17. Bürenstein , Kaufmann, Berlin W. (Mohrenstr. 43/44)
 18. v. Buxhövden , Baron, Kaiserl. Russ. wirkl. Staatsrat, Exc.,
         Petersburg (Kirotschnaja 48)                                       5
19. Carstanjen , Dr. jur., Justizrat, Köln a. Rh.                           5
20. Claußen , H. Bremen (Gerhardtstr. 11 )                                  5
21. Conrad , Regierungsrat, Speyer (Allerheiligenstr.)                      5.
22. Cramer , P. , Vereinsgeistlicher, Danzig                                5
23. Demuth, Stadtv., Mitgl. der Armendep., Halle a. S.                      5
24. Drape , Dir. d . Lebensvers.- Gesellsch., Hannover (Landschaftsstr. 5)  5
25. Edelheim , 2. , Hamburg (Emilstr. 53)
26. Ehlers , Dr., Konfist. -Rat u. Pfarrer, Frankfurt a. M.
27. Elben , E. , Stuttgart (Forſtſtr. 68)
28. Elkan , Dr. E. , Frankfurt a. M.
29. Emminghaus , Dr. jur., Dir. d . Goth. Lebensverf. - Ges., Gotha
30. Engels , O. , Kaufmann, Köln (vor St. Martin 1/3) .
31. Evert , Reg.- Rat, Berlin (Potsdamerstr. 35)                            6.
32. Flesch, Dr. jur. , Stadtrat, Frankfurt a. M.                            5
33. Frers , Dr. med ., Hamburg-Eppendorf (Kirchenweg 41 a)
34. Freund , Dr. jur., Magistratsassessor, Berlin W. (Karlsbad 33)          5
35. Garve , W., Fabrikant, Neusalz a. D..                                   5
36. Geibel, C., Buchhändl. (Duncker & Humblot), Leipz. (Dresd . Str . 17) 10
37. Geiger , Dr. B. , Justizrat, Frankfurt a. M. (Zeil 19)               •  6
38. Gerber , A., Kaufmann, Köln (Cleverstr. 2) .                            5
39. Germershausen , Königl. Landrat, Krotoschin                             5
40. Göpel , Dr. med ., Frankfurt a. D.
41. Grimm , Stadtrat, Frankfurt a. M. (Feldstr. 7)
42. Grimm , J., Gerichtsass., Wiesbaden (Doßheimerſtr. 33) .
43. Gronau , Stadtrat, Danzig .
44. Großmann , Dr. phil. , Reg.- Referend. , Osnabrück (Arndtstr. 25)       5.
45. Gumprecht , Rentner, Meran (Tirol) .                                   10
46. Göhre , P., Prediger, Frankfurt a. D. (am Anger 5) .                    5.
47. Hagen , J. F. A., Hamburg (Neue Straße 16 )
48. Hallgarten , Charl., Privatmann a. M.
49. v . Hergenhahn , A. , Polizei-Präſ. a. D. , Frankfurt a. M.
         (Guiolletstr. 56) ·                                                5

                             Mitgliederverzeichnis.                         VII

                                                                      Mitglieder
                                                                       beiträge.
                                                                              M.
50. Herse , Bürgermeister a. D., Posen                                         5
51. Herzfeld , Dr. G. , Magiſtr. - Aſſ. , Berlin W. (Tiergartenſtr. 26 a)      5




                                                                              10 10
52. Heuser , R., Kaufmann, Köln (Neumarkt 8)                                   5
53. Hevers , P. H. , Hamburg (Rothenburgort 4)                                            5
54. Heyden , Dr. jur. , Sekretär der Bürgerſchaft Hamburg-Borgfelde




                                                                              15 13 15
       (Alfredstr. 52) .
55. Hilger , W. , Remscheid
56. Hirschberg , Dr., Berlin SW. (Poststraße 16 , Stat. Amt)
57. Horn, Schriftsteller, Berlin W. 62 (Lutherstr. 1)                         5
58. Horn , Dr. med . , Sanitätsrat, Gnoien in Mecklenburg                     5
59. Hünefeld , Bürgermeister, Zerbst            ·                             6
60. Huzel , Reg. - Rat, Stuttgart (Moserstr. 9 I) .                           5
61. Jacobson , Rechtsanwalt, Posen                                            5
62. Kall , C. , Hamburg (Ferdinandstr. 61 )                                   5
63. Kalle , F., Stadtrat, Wiesbaden                                          10
64. Klaiber , Finanzrat a. D. , Stuttgart (Ullrichſtr. 15)                    5
65. Klippel , C., Kaufmann , Frankfurt a. M.                                  5
66. Knoll , Pfarrer, Ober-Waroldern (Waldeck)                                 5
67. Knoderer , Dr. med., Schopfheim .                                         5
68. Knops , Stadtrat, Siegen                                                 10
69. Koch , Dr., Vorst. d . stat. Bur., Hamburg                                5
70. Kraus , Pfarrer, Freiburg i. B.                                           5
71. Krech , Dr. jur. , Geh. Reg.-Rat, Berlin S. (Brandenburgerstr. 34 I)      5
72. Kühtmann , Senats - Sekretär, Bremen                                      5
73. Kunwald , Dr. jur., Hof- u . Gerichtsadv., Wien (Schulerstr. 1) .        20
74. Ladewig , J. M. Th. , Hamburg- St. Georg (Steindamm 124) .                5
75. Langen , G. , Kaufmann, Köln (Jakobſtr. 27)                               5
76. Liebmann , Dr. jur., Landrichter, Frankfurt a. M.                        10
77. Ludwig - Wolf, Stadtrat, Leipzig (Obstmarkt 3 ) .                         5
78. v. Lükom , Frhr., Landrat, Ostrowo                                        5
79. Maaß , E., Buchhdlr. (Leop . Voß), Hamburg (Hohe Bleichen 34)             5
80. Maaß, F., Privatmann, Frankfurt a. M. (Bleichstr. 72) .                   5
81. Mämpel , Louis, Arnstadt                                                  6
                                                                               10 10 10




82. Marsop , Rentner, Berlin W. (Karlsbad 2)                                  5
83. v. Massow , Geh. Ob. -Reg.- Rat, Potsdam (alte Luiſenſtr. 38)             5
84. Maus , B. , Rentner, Köln (Mohrenstr. 11)                                 5
85. Mauß , J. P. , I. Beamter der Armenanstalt , Hamburg - St.
           Pauli (Raboisen 70) .                                              6
86. May , Mar, Heidelberg                                                     5
87. Merton , W., Frankfurt a. M.                                             10
88. Meyer , J. B., Dr., Geheimrat Professor, Bonn                            10
89. Milner , Frau verw. Prediger, Lichterfelde bei Berlin .                  20
90. Minden , Dr., Ass. , Synd., Berlin SW. (Tempelhofer Ufer 1 b)             5
91. Moldenhauer , F., Prof. , Köln (Steinstraße 20)                           5
92. Moraht, Direktor, Hamburg- Barmbeck                                       5
   Schriften d. D. Ver. f. Wohlthätigkeit. XX .                   10

VILI                        Mitgliederverzeichnis.

                                                                  Mitglieder                                                                   beiträge.
                                                                          M.
 93. Müller, H. , Superintendent, Gotha .                                   5
 94. Münsterberg , Dr., Hamburg (Raboisen 70)                              5
 95. Münsterberg , D., Kaufmann, Danzig .
 96. Mugdan , Stadtrat, Berlin W. (Kurfürstenſtr. 55 )
 97. Nagel , Gewerbekammer- Sekretär, Hamburg (Bohnenstr . 25)            5
 98. Neef, Kaufmann, Stuttgart                                            5
 99. Nielsen , Senator, Bremen                                           15
100. v. Norded zur Rabenau , Freiin, Friedelhausen b. Lollar .           10
101. Nordheim , L. , Hamburg (Katharinenſtr. 20) .                        5
102. von Raffalovich , kaiserl. russ. wirkl. Staatsrat , Excellenz,
        Paris (avenue Hoche 19) .                                         5
103. Rechler , C. A. , Hamburg (Hohe Bleichen 32)                        10
104. Rechnitzer , Dir. der Niederösterr. Eskompte- Geſellſchaft, Wien
        (Freiung 8).                                                     10




                                                                         от
                                                                         ст
105. Refardt , D., Hamburg ( Glockengießerwall 17)                        5
106. Reichensperger , C. , Landger.- Dir., Köln (Steinfelderg. 15)        5
107. Reicher , Dr. H. , Mitgl. des steierm. Landesaussch. , Graz
        (Neugasse 3)   ·                                                  5
108. Reinhard , Dr. jur., Geh. Reg.-Rat, Baden-Baden .                    5
109. Reis , Ph., Kaufmann u. Stadtv., Mainz (Kaiserstr. 27)              10
110. v. Reißenstein , Frhr ., Bezirkspräſident z . D., Freiburg i. B.
         (Lorettostr. 6)                                                 10
111. Ridert , H., Abgeordneter, Danzig (Zoppot) .                         5
112. Rode , Dr., Pastor, Hamburg (bei der Petrikirche 5 ) .               5
113. Röpe , Dr. , Vorf. des Vereins für innere Miſſion, Hamburg
         (Jacobikirchhof 13)                                              5
114. Röstel , Stadtrat a. D. , Berlin SW. (Hafenplay 8 II)               10
115. Rothfels , Dr. , Rechtsanwalt, Kaſſel (Kölnische Str. 3)             5
116. Rump , V. , Hamburg (Hopfensack 10)                                  5
117. Rumpelt , Dr. jur., Amtshauptmann, Chemnitz                          5
118. Schaurte , Th., Kaufmann, Köln- Deutz (Freiheitsstr. 8 )             5
119. Schemmann , Senator, Hamburg (Neueburg 12)                          10
120. Schmalz , Pastor, Hamburg -Eimsbüttel .                              5
121. Schmidt , H., Amtsvorsteher, Carlsruhe (D.- Schl.)                   5
122. Schmoller , Dr., Professor, Berlin W. (Wormser Str. 13)              5
123. Schober , Dr. jur., Ober- Reg.- Rat u. k. k. Gen. Konsul, Leipzig   10
124. Schrader , Eisenbahndir. a. D. , Berlin W. (Stegliter Str. 68).     10
125. Schröter , Anstalts - Direktor, Dresden- Neustadt                    5
126. Seng , Dr. A. , Prof., Heidelberg (Rohrbacher Str. 40)               5
127. Seyfarth , Armenpfleger, Schmölln ( Sachſen-Altenburg)               5
128. Seyffardt , Vors. der Arm. Dep. u. Abgeord . , Crefeld              50
129. Siegel , Geh . Ober-Reg.- u. Min. -Rat, Freiburg i. B.              10
130. Soetbeer , Dr. H., Handelsk. Sefr., Hamburg                          5
131. Sommer , Bürgermeister, Aachen .                                     5
132. Sonnenberg , Kaufm., Frankfurt a . M. (Zeil 56)

                                Mitgliederverzeichnis.                          IX

                                                                   Mitglieder                                                                    beiträge.
                                                                           M.
133. Sprenger , Min. -Rat, Karlsruhe                                        5
134. Stähle , Gemeinderat, Stuttgart (Kanzleiſtr. )                         5
135. Stechow , Bürgermeister, Apolda .                                      5
136. Stecker , W., Kaſſ. der Arm. - Anst. , Hamburg (Raboiſen 70 )    •     5
137. Stolle , Bürgermeister, Halberstadt                                    5
138. Stübel , Dr. jur., Oberbürgermstr. , Dresden (Sidonienſtr. 19) .       5
139. Stursberg , Pastor, Bonn                                               6
140. Tesdorpf, Dr. , Amtsrichter, Hamburg (Oberſtr. 79)                     5
141. Thorwart , Dir. der Deutschen Gen. -Bank, Frankfurt a. M. •            5
142. Töner , Hamburg-Eppendorf (Lockstedter Weg 102)                       10
143. Trabauer , Magistratsrat, Wien .                                      10
144. Traun , Dr. phil ., Hamburg (Meyerstr.)                                5
145. Tschöpke , Bürgermeister, Styrum (Rheinland)                           5
146. v . Tzschoppe , Landrat, Oldenstadt b. Uelzen .                        5
147. Uhles , Kammergerichtsrat, Berlin                                     15
148. Volkmann , W., Stadtrat u. Kfm. (Breitkopf & Härtel), Leipzig          5
149. Volkszeitung ,      Württembergischer, Stuttgart .                     5
150. Walz , Dr. jur., Bürgermeister, Heidelberg                             5
151. Wenzel , Dr. jur.,     Hamburg   (Plan  6) .
152. Wielandt , Präſ. des Großh. Verw. - Gerichtshofes , Karlsruhe
         (Stephanienstr. 12)                                                6
153. Wimmer , Jul., Gemeinderat und Buchdruckereibeſizer, Linz        ·     5
154. Winter , E. , Hamburg (Osterstr. 30)                                   5
155. v. Winzingerode , Graf, Landesdir., Merseburg                          5
156. Wolff , L. , Hamburg (Ellernthorsbrücke 3) .                          10
157. Zacharias , Dr. jur. A. N., Hamburg (Gr. Reichenſtr. 3)          •     5
158. v. 3ieten - Schwerin , Graf, Wustrau bei Potsdam                       5
159. Ziller , Staatsrat, Meiningen .                                        5
160. 3immermann , Reg. -Rat, Braunschweig                                   5
161. Zunz , Dr. phil . J., Frankfurt a. M. (Ulmerſtr. 8)                    5




             Pierer'sche Hofbuchdruckerei. Stephan Geibel & Co. in Altenburg.


      DUPLIGVIS

   FOR               P
THE UNIVERSITY OF CHICAGO
         LISARRIES

    Schriften des deutschen Vereins



                                für




Armenpflege              und            Wohlthätigkeit.




                   Einundzwanzigstes Heft.

 Armenpflege und Arbeiterversicherung.    Prüfung der Frage, in
 welcher Weise die neuere sociale Gesetzgebung auf die Aufgaben
        der Armengesetzgebung und Armenpflege einwirkt.




                               Vincit
                              Veritas
                                D.&H.




                            Leipzig,

             Verlag von Duncker & Humblot.
                               1895 .

   Armenpflege              und       Arbeiterverſicherung.




                 Prüfung                der Frage,


                             in welcher Weise


die neuere ſociale Gesetzgebung auf die Aufgaben

   der Armengeſekgebung und Armenpflege

                                einwirkt.



                                      Von


                 Dr. jur. Richard Freund,
       Vorsigendem der Invaliditäts- und Altersversicherungsanstalt Berlin.




                                     Vincit
                                    Veritas
                                      D.&H.




                                  Leipzig,

            Verlag von            Duncker & Humblot.
                                     1895.

                           J




Alle Rechte vorbehalten.

       Der
         Der Deutsche Verein für Armenpflege und Wohlthätigkeit beſchloß auf
 seiner zwölften Jahresversammlung in Hamburg in der Sizung vom
 25. September 1891 , eine Kommiſſion zur Prüfung der Frage einzusehen :
          in welcher Weise die neuere sociale Gesetzgebung auf die Aufgaben
          der Armengesetzgebung und Armenpflege einwirkt.
       Einem mir von dem Centralausschusse erteilten Auftrage gemäß habe
 ich den Antrag auf Einsehung dieser Kommission schriftlich (vgl. Schriften
 des Vereins, Heft XIV S. 3 ff.) und mündlich (vgl. Schriften des Vereins,
 Heft XV S. 135 ff.) begründet. Als Mitglieder wurden in die Kommission
gewählt die Herren : Präsident Freiherr v. Reißenstein (Freiburg i . Br.) ,
Beigeordneter Zimmermann (Köln), Stadtrat Röſtel (Berlin) , Amtshaupt mann Dr. Rumpelt (Glauchau), Stadtrat Dr. Flesch (Frankfurt a. M.),
 Stadtrat Dr. Martius (Breslau) und ich.         Durch Zuwahl traten ferner in
die Kommission ein die Herren : Stadtsyndikus Eberty (Berlin , inzwischen
 verstorben), Regierungsrat Evert (Berlin) , Direktor Gebhard (Lübeck), Landes hauptmann (jetzt Staatssekretär des Reichsschazamts ) Dr. Graf v . PosadowskyWehner (Posen) , Amtmann Braun (Mainz), Landesrat (jezt Landesdirektor)
v. Graba (Kiel), Schahrat v . Wersebe (Hannover), Magistratsrat Haindle
(München), Bezirksamtmann Dr. Krieg (München), Landrichter Dr. Aschrott
(Berlin), Geh. Rat Dr. Böhmert ( Dresden), Dr. Münsterberg (Hamburg),
Landrat Germershausen (Krotoschin), Oberbürgermeister Dr. Schlusser (Lahr),
Regierungsrat Huzel (Stuttgart), Oberbürgermeister Liebetrau ( Gotha), Stadtrat Jakstein (Potsdam), Landesrat Brandts (Düsseldorf), Stadtrat Fischer
(Magdeburg). Die Kommission bestellte Herrn v . Reißenstein zum Vorsitzenden und mich zum Referenten .
       Am 15. März 1892 trat die Kommission zu ihrer ersten Sihung in
Berlin zusammen und faßte folgende Beschlüsse :
  1.    Die nächste Aufgabe der Kommiſſion hat in der Beschaffung eines
        möglichst vollständigen und zuverlässigen statistischen
        Materials zu bestehen , welches geeignet ist, der weiteren Behandlung
        als Grundlage zu dienen . Das Material foll bezüglich der in Betracht
       kommenden materiellen und insbesondere örtlichen Verhältnisse mit den
       erforderlichen Erläuterungen versehen sein.
   Schriften d. D. Ver. f. Wohlthätigkeit. XXI. R. Freund.       1

2                                  R. Freund .

    2. Das Material soll bestehen :
       a. in den Ergebnissen, wie sie im Bereich der Armenverwaltung
           festgestellt werden können ;
       b. in solchen Mitteilungen der Versicherungs - Verwaltungen ,
           welche zur Ergänzung und Kontrolle des in den Ergebnissen der
           Armenverwaltungen beruhenden Materials dienen.
    3. Zum Behuf der Beschaffung des 2a gedachten Materials sollen
       zunächst die betreffenden Verwaltungen ersucht werden :
       a . die Jahresergebnisse der Armenverwaltung nach bestimmten
           Kategorien der Unterſtüßungsfälle — Krankenpflege, Unterstützungen
           in offener Armenpflege u. f. w.      festzustellen und mitzuteilen ;
       b. unter Darlegung der für das Verfahren geltenden Grundsä ße
           Zusammenstellungen derjenigen Fälle zu liefern, in denen die Armen           pflege sei es an Stelle , sei es neben der Versicherung ein           getreten ist.
    4. Außerdem wird in Aussicht genommen :
       a. Für die Zukunft vollständige Anschreibungen der Jahresergebniſſe
           durch die Armenverwaltungen nach einem denselben durch die
           Kommission vorzuschlagenden Schema herbeizuführen ;
       b. die Gegenüberstellung des ſtatiſtiſchen Materials nach einem ge=
           nügend specialisierten Schema für zwei durch einen längeren
           Zeitraum getrennte Jahre ( 1885 und 1895) in möglichstem An           ſchluß an die Aufnahmen der Reichsſtatiſtik herbeizuführen.
    5. Die zu 3 bezeichneten Ermittelungen sollen sich auf Typen der ver       schiedenen Armenverwaltungen dergestalt erstrecken, daß in jeder Proving
       bezw . jedem Staat in dem sonstigen Territorial- Abschnitt mindestens
       je für eine größere Stadt , eine mittlere oder kleinere Stad
       und einige und zwar womöglich solche Landgemeinden , welche
       vermöge gemeinsamer oder gleichartiger Regelung ihrer Verwaltung
       einen Kompler bilden, Erhebungen veranlaßt werden. Außerdem sollen
       die Landarmenverbände , soweit sie nach Maßgabe der Ab
       grenzung ihres Aufgabenkreises einschlägige Erfahrungen zu machen in
       der Lage sind, um Mitteilung ihrer Verwaltungsergebnisse angegangen
       werden.
    6. Mit der Entwerfung von Fragebogen für die Erlangung des zu 3 be
       zeichneten Materials , sowie einer Instruktion für die etwa zu er
       fordernden Erläuterungen wird eine Subkommission beauftragt
       Dieselbe wird den betreffenden Entwurf bis zum 1. August cr. fertig
       stellen und dem Vorsitzenden der Kommiſſion übersenden, welcher sic
       dann sämtlichen Mitgliedern der Hauptkommission behufs Bekannt
       machung etwaiger Erinnerungen mitteilen wird. Die Beschlußfassung
       über diese Erinnerungen und die definitive Feststellung der Frageboger
       und Instruktion wird in der nächsten Plenarsizung der Kommiſſion.
       erfolgen. Ebenfalls bis zum 1. August er. wird die Kommission Vor       schläge über die auszuwählenden Typen aufstellen . Mit denselben wirk
       der Vorsitzende in derselben Weise wie mit den vorerwähnten Ent
       würfen verfahren.

                     Arbeiterverſicherung und Armenpflege.                   3

  7.   Die Subkommission ist ermächtigt, je für die verschiedenen Typen        ad 5      bezw . der Landarmenverbände verschiedene Fragebogen
       aufzustellen, die jedoch in der Gruppierung sich thunlichst aneinander
       anschließen sollen.
  8. Der Subkommission wird empfohlen, sich vor der Beschlußfaſſung über
     die aufzustellenden Entwürfe von der Anwendbarkeit derselben durch
     Einholung der Ansicht solcher Verwaltungen und Fachmänner,
     welche zur Beurteilung der Ausführbarkeit der beabsichtigten Ermitte=
     lungen besonders geeignet sind, zu vergewissern.
  9. Ebenso wird dieselbe vor der Beschlußfaſſung über die Vorschläge be     treffs der Typen die Ansicht der der betr. Provinz bezw. dem betr.
     Lande oder Landesteil angehörigen Kommissionsmitglieder , so=
     wie, was die preußischen Provinzen anlangt, der Landes direktoren
     erbitten.
 10. Zu Mitgliedern der Subkommission werden sämtliche in Berlin wohn     hafte Mitglieder der Hauptkommiſſion, außerdem die Herren Dr. Graf
     v. Posadowski - Wehner und Dr. Rumpelt gewählt.
 11.   Die nächste Plenarsizung der Kommission findet an dem der
       Eröffnung des nächsten Armenpflege- Kongresses , welcher Ende Sep       tember in Görlig abgehalten werden wird, voraufgehenden Tage statt.
 12.   Eine Vereinigung der Süddeutschland angehörigen Mitglieder zu einer
       besonderen Subkommiſſion nach dem Antrage des Herrn Dr. Flesch
       erachtet die Kommission nicht für zweckentsprechend . Sie ist der An       sicht , daß , soweit das Bedürfnis eines Benehmens über einzelne
       Fragen sich geltend machen sollte , demselben im Wege der privaten
       Korrespondenz und der Besprechung ausreichend Rechnung getragen
       werden könne.
      Die durch die vorstehenden Beschlüsse eingesetzte Subkommission, welche
mich zu ihrem Vorsitzenden wählte, begann unverzüglich ihre Thätigkeit. In
der ersten Sizung wurde der Entwurf eines Anschreibens nebst
Fragebogen für die demnächst von der Hauptkommiſſion zu veranſtaltende
Enquete festgestellt. Der Entwurf ist demnächst an sämtliche statistische Ämter
des Deutschen Reichs, an eine Reihe von Magistraten und Landräten, sowie
an hervorragende Persönlichkeiten, welche sich mit der einschlägigen Frage beschäftigen, zur gutachtlichen Äußerung versandt worden . Auf Grund der sehr
zahlreich eingegangenen Gutachten ist dann in der zweiten Sigung der Entwurf einer Umarbeitung unterzogen worden. Die Subkommission hatte sich
ferner an sämtliche Preußische Landesdirektoren , sowie bezüglich der übrigen
deutschen Distrikte an die Vorsitzenden der Invaliditäts- und Altersversicherungsanstalten mit der Bitte gewendet, Vorschläge bezüglich der Auswahl
von Armenverbänden (große, mittlere und kleinere Städte, Landgemeinden)
zu machen, unter welchen die Enquete veranstaltet werden sollte. Auf Grund
der eingegangenen Vorschläge stellte die Subkommission eine Liste der zu
befragenden Armenverbände auf. Hiermit waren die Arbeiten der Subkommission beendet.
      Die Hauptkommission trat nunmehr am 10. März 1893 zu einer zweiten
                                                               1*

4                                  R. Freund.

Sizung zusammen , in welcher ich über die Ergebnisse der Arbeiten der
Subkommission , insbesondere auch über die oben erwähnten eingegangenen
zahlreichen Gutachten Bericht erstattete. Hierauf wurde das zu erlaſſende
Anschreiben nebst dem Fragebogen definitiv festgestellt und beschlossen, die
Versendung an die von der Subkommiſſion zusammengestellten Verbände,
sowie an alle Gemeinden von mehr als 50 000 Einwohnern, endlich auch
an alle diejenigen Gemeinden zu bewirken, welche sich freiwillig zur Vornahme der Untersuchungen melden werden . Bezüglich des für die Zukunft
einzuschlagenden Verfahrens wurde beschlossen, die Armenverwaltungen zu ersuchen, die Anschreibungen über diejenigen Punkte, bezüglich deren von ihnen
durch die zu veranstaltende Enquete Auskunft erbeten wird, auch für die
Zukunft fortzusehen, sowie die Reichsregierung um eine Wiederholung der
Reichsarmenstatistik möglichst für das Jahr 1895 anzugehen.
      An der Sizung nahm auch der Decernent im Kaiſerl. ſtatiſtiſchen Bureau,
Herr Regierungsrat Schumann teil.
      Das definitiv festgestellte Anschreiben nebst Fragebogen lautet wie folgt :
      „Der Deutsche Verein für Armenpflege und Wohlthätigteit hat auf seiner am 25. September 1891 in Hamburg stattgehabten
 Jahresversammlung beschlossen, die Frage,
         " in welcher Weise die neue sociale Gesetzgebung auf
         die Aufgaben der Armengefeßgebung und Armenpflege
         einwirft ",
durch eine Kommiſſion einer Prüfung zu unterziehen.
       Die Beantwortung dieser Frage ist nicht nur für die Allgemeinheit des
deutschen Volks, sondern auch für jeden einzelnen Armenverband von höchster
Bedeutung. Ist es doch für jeden Kommunalverband von größtem Intereſſe,
zu prüfen und festzustellen, ob die neuen Arbeiterversicherungsgeseze (Kranken-,
Unfall , Invaliditäts- und Altersversicherungsgeset) thatsächlich eine Entlastung ihres Armenbudgets , eine Verringerung der Armenpflege herbeigeführt
haben, ob diese Entlastung eventuell durch eine größere Intensität der Armenpflege wieder aufgehoben worden ist, ob die erhofften Wirkungen und aus
welchem Grunde dieselben nicht , oder doch nicht in vollem Maße , eingetreten sind.
       Wir glauben uns daher der Hoffnung hingeben zu dürfen , daß die
Kommunalverbände uns bei unseren, auf die Beantwortung der Frage hinzielenden Arbeiten wohlwollend und kräftig unterstüßen und insbesondere
uns dasjenige Material mitteilen werden, welches die Grundlage für dieſe
Beantwortung bildet.
       Demgemäß beehren wir uns, an die Armenverwaltung des dortigen geehrten Verbandes die ganz ergebenste Bitte zu richten , uns mit einer möglichst ausführlichen und eingehenden Äußerung (Gutachten)
         über die nach ihrer Ansicht in ihrem Bezirke statt =
         gehabte Einwirkung der Arbeiterversicherung auf die
         Thätigkeit der öffentlichen Armenpflege
sehr gefälligst versehen zu wollen.
       Das für die Abgabe dieser Äußerung notwendige Material empfehlen
wir dringend nach Maßgabe der gleichzeitig erfolgenden drei

                     Arbeiterversicherung und Armenpflege.                   5

Formulare zu beschaffen und diese Formulare, auf deren möglichst
forgfältige Ausfüllung wir besonderes Gewicht legen, der Äußerung beizufügen. Die Formulare sind mit Anmerkungen versehen, welche die für die
Ausfüllung erforderlichen Direktiven enthalten. Es kommt indes weniger
darauf an, daß genau nach den in dieſen Direktiven gegebenen Grundsäßen
verfahren wird, als vielmehr darauf, daß die Bearbeitung für die
vier Jahre            oder wenn möglich für sämtliche Jahre seit
 1880         nach den gleichen Grundsäßen geschieht , Grundſäße,
um deren Angabe, insofern sie von jenen Direktiven abweichen, wir ergebenst
ersuchen. Soweit nach dortiger Sachlage die Beſchaffung der Angaben für
die früheren der genannten Jahre unmöglich sein sollte, wird ergebenst gebeten,
das Material wenigstens für die späteren derselben zusammenstellen zu wollen.
      Die einzelnen Punkte, auf welche sich die Erörterung erstrecken soll, ergeben sich aus den Formularen. Danach soll zur Erörterung kommen die
Einwirkung auf
           a. die Gesamtzahl der Armenunterſtüßungsfälle,
           b. die offene und geschlossene Armenkrankenpflege,
            c. die Unterstützung in bar oder Naturalien,
            d. das Armenbegräbnisweſen ,
            e. die Armenmaisenpflege,
      Es wird dann weiter die Einwirkung der drei Versicherungsarten,
Krankenversicherung, Unfallversicherung, Invaliditäts- und Altersversicherung,
 getrennt zu untersuchen und zu erörtern sein, insbesondere wird festzustellen
sein, inwieweit durch Unfall-, Alters- und Invalidenrente eine thatsächliche
Entlastung der Armenpflege eingetreten iſt.
      Endlich bitten wir, das Armenbudget einer besonderen Erörterung zu
unterziehen und festzustellen, ob und inwieweit eine Verminderung der Ausgaben für die einzelnen Zweige der Armenpflege eingetreten iſt , insbesondere auch , ob nicht die Entlastung durch die Arbeiter versicherung zu einer Erhöhung und Verstärkung der Armenpflege - Leistungen benugt worden ist.
       Des weiteren werden noch folgende Punkte einer eingehenden Erörterung
 bedürfen :
    1. Wie lagen in dem Bezirke die Verhältnisse der Arbeiterversicherung
        vor Inkrafttreten der neuen Arbeiterversicherungsgesete ; insbesondere
        war der größte Teil der Arbeiterbevölkerung schon vor Inkrafttreten
        der Zwangsversicherung in freien Kassen, Fabrikkaſſen, Knappschafts        kassen, ortsstatutarischen Zwangskassen u . s. w . gegen Krankheit ,
        Unfall , Invalidität , Alter versichert ? Auf wie hoch - in
        der Zahl der Versicherten     wird die Zunahme der Versicherung durch
        die Einführung der Zwangsversicherung geschäßt ? Hat ferner für den
        Bezirk eine statutarische (§ 2 des Krankenversicherungsgeseßes ) oder
        landesgesetzliche Ausdehnung der Zwangs -Krankenversicherung statt        gefunden ? In welchen Jahren trat diese Ausdehnung in Kraft ? Auf
        welche Berufszweige erstreckte sich dieselbe ? Wie viel Personen (in

      1 Siehe S. 8-10.

6                                 R. Freund.

        Prozenten der Versicherten) wurden ungefähr durch dieselbe in die
        Zwangsversicherung einbezogen ?
    II. Haben seit 1880 wesentliche Änderungen in der Organisation
        bezw . der Handhabung der öffentlichen Armenpflege stattgefunden ? In
        welchen Jahren traten dieselben in Kraft ? Wirkten dieselben ent =
        lastend oder belastend für die öffentliche Armenpflege ? In welchen
        Jahren kamen diese Wirkungen zum ersten Male zum sichtbaren
        Ausdruck ?
III. Haben besondere Ursachen , wie z. B. Notstand, Lebensmittel     preise, Arbeitslosigkeit, Verbesserungen oder Verschlechterungen in der
     Organisation bezw. Wirksamkeit der Privatwohlthätigkeit (Stiftungen,
     Vereine u. f. w.) , Verbesserungen oder Verschlechterungen der all     gemeinen Erwerbsverhältnisse u . s. w. und in welchen_von_den Be     richtsjahren, auf den Umfang der öffentlichen Armenpflege-Thätigkeit
     und damit auf die Höhe des Armenbudgets Einfluß gehabt ?
IV. War die Armenpflege öfter genötigt, vorläufig an Stelle der Arbeiter     versicherung (Krankenkassen, Berufsgenossenschaften, Invaliditäts- und
     Altersversicherungsanstalten) versicherte Personen zu unterstüßen, weil
     sich die Unterstützung durch die Arbeiterversicherung aus irgend welchem
     Grunde verzögerte, weil die Arbeiterversicherungsorgane die Gewährung
     der Unterstüßung verweigerten, weil das Vorhandensein eines Anspruchs
     an die Arbeiterversicherung nicht bekannt war ? Lassen sich für die
     einzelnen Berichtsjahre bestimmte oder ungefähre Angaben über die
     Anzahl solcher Fälle machen ? (Bei Beantwortung dieser Fragen
     wird gebeten, die drei Arten der Versicherung getrennt zu behandeln. )
 V. War die Armenpflege öfter genötigt, neben der Arbeiterversicherung.
     die Versicherten zu unterstüßen, weil die Leistungen aus der Arbeiter=
     versicherung für die Versicherten unzulänglich waren, insbesondere
        a. wegen Geringfügigkeit des Krankengeldes durch Leistung eines
             Zuschusses ,
        b. wegen kurzer Dauer der Krankenpflege durch Fortgewährung
             derselben,
        c. wegen verweigerter Gewährung der Krankenhauspflege durch
             Leistung derselben ?
     Lassen sich auch hier bestimmte oder ungefähre Angaben über die An     zahl solcher Fälle machen ? (Bei Beantwortung dieser Frage wird ge=
     beten, die drei Arten der Versicherung getrennt zu behandeln.)
VI. Hat die Armenverwaltung für die Behandlung derjenigen Fälle, in
     welchen sie von Versicherten wegen verzögerter oder ungenügender
     Leistung der Versicherungsorganisation in Anspruch genommen wurde,
     sowie überhaupt über die Behandlung der Fälle des Zusammen     treffens von Versicherung und Armenpflege beſtimmte
      Grundsäge aufgestellt, bezw. Anweisungen an ihre Organe erlaſſen,
     und welches sind dieselben ? Auf welche Weise verschafft sich die
     Armenverwaltung Kenntnis darüber, ob und inwieweit die der öffent     lichen Armenpflege anheimgefallenen Personen Leistungen aus der
     Arbeiterversicherung, insbesondere Renten empfangen ?

                     Arbeiterversicherung und Armenpflege.                   7

VII.    Hat die Einführung der Arbeiterversicherung Anlaß zur Vermehrung
        oder Vergrößerung der Einrichtungen für die geschlossene Kranken        pflege gegeben und in welchem Umfange?
      Sollte an dortiger Stelle bereits gedrucktes Material über die in
Rede stehenden Fragen oder anderweites Zahlen =- Material, aus welchem
sich Schlüsse über die Wechselwirkung von Arbeiterversicherung und öffentlicher Armenpflege ziehen lassen, vorhanden sein, so bitten wir ergebenſt um
Übersendung desselben.
      Es würde uns erwünscht sein, wenn die betreffende Beantwortung uns
innerhalb des Januars des k. J. zugehen könnte. Wir bitten, dieſelbe an
die Adreſſe des unterzeichneten Vorsitzenden der Kommiſſion, Bezirkspräsidenten
3. D. Frhrn. v . Reigenstein , Freiburg in Baden, Lorettostraße 6 , sehr
gefälligst richten zu wollen.
      Schließlich fügen wir noch die ergebenste Bitte bei , die Anschreibungen
 auf dem gedachten Schema, soweit irgend möglich, für die Zukunft fortseßen
zu wollen, damit die Möglichkeit, etwaigen weiteren Ansuchen ohne beſondere
Schwierigkeit genügen zu können, erhalten bleibe. "
                        (Siehe Formular I -III S. 8-10 .)
       Das Anschreiben ist demnächst an 378 Armenverwaltungen und zwar
82 größere, 71 mittlere und 96 kleinere Städte, sowie an 129 Landgemeinden
versandt worden. Abgelehnt haben eine Beantwortung 30 Verwaltungen ;
 eine Antwort ist eingegangen von 110 Verwaltungen, darunter 44 größeren
 Städten, 31 mittleren Städten, 18 fleineren Städten und 17 Landgemeinden.
      Am 24. September 1894 trat die Hauptkommission in Köln zu ihrer
dritten Sizung zusammen , an welcher der Geh. Regierungsrat Dr. Kelch
namens des Reichsamts des Inneren, sowie Direktor Dr. Neefe namens
der armenstatistischen Kommission deutscher Städte teil nahmen.
       Die Kommission beschloß , mich um Bearbeitung des eingegangenen
 Materials und Vorlegung des bezüglichen Berichts an die Kommiſſion zu
 ersuchen, deren weitere Beschlüsse vorbehalten bleiben.
       In der am 4. März 1895 stattgehabten Sizung des Centralausschusses
hielt man es indes für sehr wünschenswert, daß die Bearbeitung der Frage
 noch in diesem Jahre zu einem gewiſſen Abſchluſſe käme und zwar schon aus
dem Grunde, um das gesammelte Material nicht veralten zu laſſen.
       Der Centralausschuß beschloß daher, das Thema schon auf die Tagesordnung der diesjährigen Hauptversammlung zu sehen und mich mit der
Berichterstattung zu beauftragen. Unter dieſen Umständen kann ich das nachfolgende Referat nicht im Namen der Kommission, sondern nur im eigenen
Namen erstatten. Das Referat soll gleichzeitig den Bericht an die Kommiſſion
bilden.    Deswegen habe ich für die Bearbeitung des Ma terials eine Form gewählt , welche es ermöglicht , dasselbe
möglichst objektiv und vollständig , losgelöst von jeder Kritik
 und der eigenen Meinungsäußerung zur Darstellung zu
bringen. Wenn hierbei etwas zu ausführlich verfahren und mitunter
 auch Material verwendet worden ist, welches für die Beurteilung der vorliegenden Frage anscheinend wenig Wert bietet, wie z . B. die bloßen Zahlenangaben, auf deren Zusammenstellung sich viele Verbände beschränkt haben,

                I.
                Formular
1                     2                            3                            4                                 5                              6
                                                                                                                                                                                                                                                                                  8


                                                                                         der
                                                                                         in
                                                                                         Zahl                                                                                                                                                   wie
                                                                                                                                                                                                                                                In
                                                                                                                                                                                                                                                Fällen
                                                                                                                                                                                                                                                viel
                                                                                                                                                                                                                                                Ursache
                                                                                                                                                                                                                                                die
                                                                                                                                                                                                                                                war
                                                                                        Armenkranken-                                                                                                                                         Unterstützungs
                                                                                                                                                                                                                                              der           bedü
                                                                                          pflege
                                                                                          unterstüßten
                                                                                     Personen¹                                                                                                           a           b              c          d
                                                                                                                                                                                                                                          förperliche
Jahr
1                                                                            der
                                                                              in             der
                                                                                             in
                                                                           5                                                                                                                                               Unfall
                                                                                                                                                                                                                           Krankheit               und
                                                                                                                                                                                                                                                   Alters                                                                                                                                                                                                                                                   geistige
                                                                           offenen           geschloffe                                                                                                                                                                                                                                                     Gebrechen
                                                                            Armen-             A r                                                                                                                                                   schwäche




                                                                                                                                           Personen
                                                                                               5nen
                                                                                                                                                                                                                                     S
                                                                                                                                                                                                                                     )|( |iechtum
                                                                             franken-        menfran
                                                                                             =




                                                                                                                                                                           menen Personen




         der Volkszählung)
                                                                            pflege            kenpflege




                                      stüßten Personen 2
                                                                                                       Unterſtüßungen in
                                                                                                                                                                                                                                          Famil




                                      Armenpflege unter
                                      Gesamtzahl der im
                                                                                                                                                                                                                                          beim ienhaupt




       den Civilbevölkerung
                                                                                                      Zahl derjenigen Per



                                     Wege der öffentlichen
                                                                                                                                                                        liche Armen-Waiſen=




      Zahl der ortsanwesen      (nach den Ermittelungen
                                                                                                     sonen , welche laufend
                                                                                                                                    Zahl der auf öffentliche
                                                                                                                                                                       pflege ' neu aufgenom

                                                                                                                                                                       Zahl der in die öffent

                                                                                                                                    Armenkosten beerdigten



                                                                                                    barem Gelde oder Na                                                                                                    turalicn6 erhalten haben
            .
            m                   .
                                10        .
                                          m                  .
                                                             w      m
                                                                    .       .
                                                                            w                .Im.          .
                                                                                                           m               ID
                                                                                                                           .               .
                                                                                                                                           m                     ID
                                                                                                                                                                 .            .
                                                                                                                                                                              m                  m
                                                                                                                                                                                                 .   .
                                                                                                                                                                                                     m                   I.m.   m
                                                                                                                                                                                                                                .                  .|:vm
                                                                                                                                                                                                                                                       .
                                                                                                                                                                                                                                                       m




                                              11
    1880

    1885

    1890
                                                                                                                                                                                                                                                                               R. Freund.




    1893

                                                                                                                                                                                                                         Kalenderjahr
                                                                                                                                                                                                                         das
                                                                                                                                                                                                                         Etatsjahr
                                                                                                                                                                                                                         demmit
                                                                                                                                                                                                                         zusammenfällt
                                                                                                                                                                                                                         können
                                                                                                                                                                                                                          ,snicht
                                                                                                                                                                                                                            1Woenn
                                                                                                                                                                                                                         Angaben
                                                                                                                                                                                                                          die
                                                                                                                                                                                                                          für
                                                                                                                                                                                                                         gemacht
                                                                                                                                                                                                                          Etatsjahr
                                                                                                                                                                                                                         werden
                                                                                                                                                                                                                         .das
                                                                                                                                                                                                                                                    m Zahl
                                                                                                                                                                                                                                                      F   ist
                                                                                                                                                                                                                                                         nur
                                                                                                                                                                                                                                                         die
                                                                                                                                                                                                                                                      Selbst
                                                                                                                                                                                                                                                      unterstüßten
                                                                                                                                                                                                                                                      einzelstehend
                                                                                                                                                                                                                                                      und2Hnzugeben
                                                                                                                                                                                                                                                    VaPersonen
                                                                                                                                                                                                                                                    bezw
                                                                                                                                                                                                                                                      .)(der                         ier amilienvors
                                                                                                                                                                                                                                                                                         erschiedene
                                                                                                                                                                                                                                                                                         ehr                                                                                                                                                                                                                                                           malige
                                                                                                                                                                                                                                                           Unterstügungen
                                                                                                                                                                                                                                                           Laufe
                                                                                                                                                                                                                                                              im
                                                                                                                                                                                                                                                           Jahres
                                                                                                                                                                                                                                                              des
                                                                                                                                                                                                                                                              nur
                                                                                                                                                                                                                                                              einmal
                                                                                                                                                                                                                                                           zählen
                                                                                                                                                                                                                                                           heimatsberechtigt
                                                                                                                                                                                                                                                           Personen
                                                                                                                                                                                                                                                           mitzuzählen
                                                                                                                                                                                                                                                          dsind
                                                                                                                                                                                                                                                          scheiden
                                                                                                                                                                                                                                                           ,.Nzu
                                                                                                                                                                                                                                                          heimats                                                                                                                                                                                                                                                           aus                     icht
                                                                                                                                                                                                                                                                                     agegen
                                                                                   Verbänden
                                                                                  .berechtigte
                                                                                   Unterstüßte
                                                                                   fremden
                                                                                ,ainber
                                                                                                                                                                                                                                                                                    Armenkranken
                                                                                                                                                                                                                                                                                    gehört
                                                                                                                                                                                                                                                                                    auch
                                                                                                                                                                                                                                                                                   WFrren- ur
                                                                                                                                                                                                                                                                                        ,die
                                                                                                                                                                                                                                                                                           öchnerinnen
                                                                                                                                                                                                                                                                                   Siechenpflege
                                                                                                                                                                                                                                                                                   Krankenunterſt
                                                                                                                                                                                                                                                                                      .Aund
                                                                                                                                                                                                                                                                                      jede ls
                                                                                                                                                                                                                                                                                   ZwLeistung
                                                                                                                                                                                                                                                                                     ,gilt
                                                                                                                                                                                                                                                                                   3auf
                                                                                                                                                                                                                                                                                     die   elche
                                                                                                                                                                                                     Krankenpflege
                                                                                                                                                                                                     Bezug also
                                                                                                                                                                                                     einfacher
                                                                                                                                                                                                     ärztlicher
                                                                                                                                                                                                         zBhat
                                                                                                                                                                                                            .
                                                                                                                                                                                                     Gewährung
                                                                                                                                                                                                        Rat
                                                                                                                                                                                                        dauch
                                                                                                                                                                                                     Brille ie
                                                                                                                                                                                                     Bruchbandes
                                                                                                                                                                                                            ines
                                                                                                                                                                                                     .,eeiner
                                                                                                                                                                                                                                                                     einzelstehende
                                                                                                                                                                                                                                                                     Personen
                                                                                                                                                                                                                                                                     nichtheimatsbere
                                                                                                                                                                                                                                                                     Unterſtüßte
                                                                                                                                                                                                                                                                     find
                                                                                                                                                                                                                                                                     zählen
                                                                                                                                                                                                                                                                     heimatsberechtig
                                                                                                                                                                                                                                                                    Fascheiden .Aund
                                                                                                                                                                                                                                                                                 ,dzu
                                                                                                                                                                                                                                                                               4beraus    amilienvorstän
                                                                                                                                                                                                                                                                                           uch
                                                                                                                                                                                                                                                                                           agegen
                                                             in
                                                             fremden
                                                             .
                                                             Unterſtüßte
                                                             Verbänden
                                                                                                                                                                                                                                                              geschloffener
                                                                                                                                                                                                                                                              Krankenpflege
                                                                                                                                                                                                                                                              unterstüßt
                                                                                                                                                                                                                                                              gelten
                                                                                                                                                                                                                                                              diejenigen
                                                                                                                                                                                                                                                              Personen
                                                                                                                                                                                                                                                              einem
                                                                                                                                                                                                                                                              Anstaltsgebä
                                                                                                                                                                                                                                                              diejenigen
                                                                                                                                                                                                                                                                ,ain
                                                                                                                                                                                                                                                               5Aelche
                                                                                                                                                                                                                                                              woffener
                                                                                                                                                                                                                                                                  in                      ls
                                                                                                                                                                                                                                                                                         ls
                                                                                    oder
                                                                                    eigenen
                                                                                    .
                                                                                    wurden
                                                                                    nnterstüßt
                                                                                    Wohnung
                                                                                    fremden
                                                                                    ihrer
                                                                                                                                                                                                                                                                  sind
                                                                                                                                                                                                                                                                  aufzuführen
                                                                                                                                                                                                                                                                  wPersonen
                                                                                                                                                                                                                                                                   Nlaufend
                                                                                                                                                                                                                                                                       bezw
                                                                                                                                                                                                                                                                       bar
                                                                                                                                                                                                                                                                       .,alle
                                                                                                                                                                                                                                                                    unterstüßt
                                                                                                                                                                                                                                                                    wurden
                                                                                                                                                                                                                                                                    diejenigen
                                                                                                                                                                                                                                                                         ain
                                                                                                                                                                                                                                                                    gelegentlich
                                                                                                                                                                                                                                                                     6Hderz.B,wauch       elche
                                                                                                                                                                                                                                                                                          aturalien
                                                                                                                                                                                                                                                                                          lso
                                                                                                                                                                                                                                                                                          elche
                                                                                                                                                                                                                                                                                          .ier
                                                                                                                                .Krankenpflege
                                                                                                                                Kolonne
                                                                                                                                 4aufgeführt
                                                                                                                                sind
                                                                                                                                daher
                                                                                                                                und
                                                                                                                                wurden
                                                                                                                                unterstüßt
                                                                                                                                bar
                                                                                                                                schon
                                                                                                                                                                                      Mutter
                                                                                                                                                                                         ine
                                                                                                                                                                                      zählt
                                                                                                                                                                                      als
                                                                                                                                                                                      Almosen
                                                                                                                                                                                      und
                                                                                                                                                                                      nur
                                                                                                                                                                                    agewährte
                                                                                                                                                                                       in
                                                                                                                                                                                       ist
                                                                                                                                                                                      Kolonne
                                                                                                                                                                                      5der
                                                                                                                                                                                     7Eufzuführen
                                                                                                                                                                                       .Beihilfe
                                                                                                                                                                                                                                                    gleichzeitige
                                                                                                                                                                                                                                                    Zusammentre
                                                                                                                                                                                                                                                    mehrerer
                                                                                                                                                                                                                                                    Ursachen
                                                                                                                                                                                                                                                    überwiegende
                                                                                                                                                                                                                                                    zu
                                                                                                                                                                                                                                                    Kolonne
                                                                                                                                                                                                                                                    nur
                                                                                                                                                                                                                                                    8sIzählen
                                                                                                                                                                                                                                                    Fälle
                                                                                                                                                                                                                                                    für
                                                                                                                                                                                                                                                    die
                                                                                                                                                                                                                                                    in .ist
                                                                                                                                                                                                                                                        8Bind
                                                                                                                                                                                                                                                    Unter-ei
                                                                                                                                                                                                                                                          n
                                                                                                                                                                           FKolonne
                                                                                                                                                                      .anzugeben
                                                                                                                                                                            aus
                                                                                                                                                                            anderen
                                                                                                                                                                       abcdmit
                                                                                                                                                                            Ursachen
                                                                                                                                                                            scheiden
                                                                                                                                                                             älle
                                                                                                                                                                             ngegebenen
                                                                                                                                                                  .durch
                                                                                                                                                               Verlegung
                                                                                                                                                                  Ernährers
                                                                                                                                                                  des
                                                                                                                                                                  oder
                                                                                                                                                                  Tod
                                                                                                                                                                   eigene
                                                                                                                                                               ,V9Unfall
                                                                                                                                                                    erlegung
                                                                                                                                3

     .
     II
     Formular

                                                                                                   der
                                                                                                    Zahl
                                                                                                    1891
                                                                                                    Januar
                                                                                                   ,für
                                                                                                    Zeit
                                                                                                    1.
                                                                                                    Personen
                                                                                                    vom
                                                                                                    welche
                                                                                                    in
                                                                                                    derjenigen
                                                                                                 Dezember
                                                                                                 31.
                                                                                                 bis
                                                                                                 zum
                                                                                                 Festsetung
                                                                                                 zur
                                                                                                 gekommen
                                                                                                 :1893
                                                                                                  find

                                                 a                      b   c                d

                                                        Unfallrenten            Invalidenre
                                                                                Altersrentennten      Beme
                                                                                                      .   rkung

                       :
                       insgesamt
1.
      hiervon
                                  des
                                  Eintritt
                                  vor
                                  bereits
                                  waren
.
2                                Anspruchs
                                 auf
                                 in
                                 Rentenbezug¹
                        öffentlicher
                        Armenpflege
                                schieden
                                Rentenfeſt                                der
                                infolge
.3                               sehung
                                 aus
                                 Armenpflege
                                 der
          aus
          gänzlich
                               Rentenfest                               schieden
                               infolge
                               der
.
4                               der
                                aus
                                Armeng
                                sehun pflege
           aus
           teilweise
                                 zwiſchen
                                 Eintritt
                                 fielen
                                 der
                                 Zeit
                                 in
                                Anspruchs
                                des
                                Rentenbezug
                                auf
5
.                               thatsächlichen
                                und
                                dem
                                Beginn
                                                                                                                       Arbeiterversicherung und Armenpflege.




                                Rentenbezugs
                                des
                                öffentlichen
                                der
                  Armenpflege
                  anheim
                               des
                               Renten                               Beginn
                               nach
                               fielen
.
6                               desselben
                                Fortdauer
                                bei
                                bezugs
                        Armenpflege
                        der
                        anheim

                                                                                                              nur
                                                                                                              sich
                                                                                                              es
                                                                                                              handelt
                                                                                                              ,d1Mier
                                                                                                                   um
                                                                                                                   eine
                                                                                                                   oft
                                                                                                                   Rentenfestseßung
                                                                                                                   und
                                                                                                                   des
                                                                                                                   Entstehung
                                                                                                                   der
                                                                                                                   zwischen
                                                                                                                    aß
                                                                                                                   Anspruchs
                                                                                                                     an
                                                                                                                 .Hbeachte
                                                                                                                   vergeht
                                                                                                                   Zeit
                                                                                                                   geraume
                                                                                                                   sehr
                                                                                                          der
                                                                                                           Eintritt
                                                                                                           ,wvor
                                                                                                           waren
                                                                                                             zum
                                                                                                             bis
                                                                                                           bereits
                                                                                                           des
                                                                                                             in    elche
                                                                                                             Zwischenzeit
                                                                                                           Armenpflege
                                                                                                           Anspruchs
                                                                                                             Personen
                                                                                                             Renten                                                                                                          ;diejenigen
                                                                                                          diejenigen
                                                      .in  ufzuführen
                                                       Kolonne
                                                           ind
                                                     aanheimfielen
                                                      bezuge
                                                       5,sder
                                                          Armenpflege
                                                                                                                   6

       .III
       Formular
                                                                                                                         10




                                                die
                                                für
                                                Betrag
                                                Ausgaben
                                                öffent                                                der
                                                Zwecke
                                 lichen
                                 Armenpflege                                  worden¹
                                                                              erstattet
                                                                              sind
                                                                              Es

       a      b            с        d           e
                                                                                 von
Jahr              die
                  für        ge                             für
                             die        die
                                        für                                         Invalidi                                                                                     von
                                                            von                     und           Bemerkungen
                             offene
                             schloffene
                             ||        Bar-       die
                                                  für                               Berufstäts                                      .                      Kranken
                                                             =                   Alters
                                                                                 =
                           Armen                           insgesamt
                            Armen- bezw          Wais
                                                 =     en              =
                                                                       genoffen   versiche
                                                                                  =
                                         Natural
                                         =
                            franken
                            franken-             pfleg
                                                 Unter                 sch
                                                                       fafaft
                                                                           fenen
                                                                                 =
                                                                                 rungs
                                                 =     e
                  pflege   pflege       ſtützung                                    anſtalten


1880


1885
                                                                                                                        R. Freund.




1890


1893




                                                                                                                     genügt
                                                                                                                     Gesamtbeträge
                                                                                                                      diese
                                                                                                                      Kolumnen
                                                                                                                     eingetragen
                                                                                                                      die
                                                                                                                      werden
                                                                                                                     des
                                                                                                                     betreffenden
                                                                                                                      ,win
                                                                                                                     w1 elche
                                                                                                                     Jahres
                                                                                                                        zursenn
                                                                                                                        Erstattung
                                                                                                                           iner
                                                                                                                          gelangten
                                                                                                                        .Ewährend
                                                                                                      Erstattungen
                                                                                                      derjenigen
                                                                                                      auf
                                                                                                      der
                                                                                                      die    in
                                                                                                             sich elche
                                                                                                             (KAusfonderung
                                                                                                      ,wa.bcdAusgabe
                                                                                                                  olumue
                                                                                                      individuell
                                                                                                               e) egriffenen
                                                                                                               Beträge
                                                                                                                es
                                                                                                                nicht
                                                                                                                beziehen
                                                                                                                  edarf

                     Arbeiterversicherung und Armenpflege.                11

so wolle man erwägen, daß es mir in erster Linie darauf ankam, eine möglichst vollständige Zusammenfassung des von den Verbänden gelieferten Materials zu geben, um es der Beurteilung durch den Leser nicht zu entziehen.


       Das von den Verwaltungen eingesandte Material ist nach Umfang
und Inhalt nicht gleichartig. Während einzelne Verwaltungen sehr umfangreiche Äußerungen unter möglichst genauer Ausfüllung der Fragebogen abgegeben
haben, sind von anderen nur die ---- öfter nicht vollständig      ausgefüllten
Fragebogen eingegangen, andere haben sich in ihren Äußerungen an die von
der Kommission vorgeschlagene Form nicht gehalten oder sich darauf beschränkt,
Abschrift derjenigen Berichte einzureichen, welche von ihnen infolge der vom
Reichsamt des Innern veranstalteten Enquete erstattet worden sind . Im
allgemeinen bietet aber das Material sehr viel des Interessanten und Belehrenden, so daß eine möglichst vollständige Bearbeitung und Veröffent                    lichung desselben      abgesehen auch von den oben angeführten formellen
           ―
Gründen       geboten erschien . Für die Form der Veröffentlichung des eingegangenen Materials erschien es am zweckmäßigsten , zunächst jeden Verband für sich gesondert zu behandeln. Eine Zusammenfassung des Materials bezüglich der einzelnen in Betracht kommenden Fragen war nicht
thunlich, weil eine richtige Beurteilung der über die einzelnen Fragen erteilten Antworten nur unter Berücksichtigung der gesamten Verhältnisse des
betreffenden Armenverbandes , und etwa vorhandener Besonderheiten erfolgen konnte, ein Losreißen einzelner Teile aus dem Gesamtbilde vielfach
zu einer falschen Beurteilung der Teile und des Gesamtbildes geführt haben
würde. Dazu kommt, daß das eingegangene Zahlenmaterial sehr oft nicht
unter den gleichen von der Kommission empfohlenen Gesichtspunkten zusammengestellt worden ist, ein Umstand , welcher bei der Behandlung jedes
Armenverbandes für sich als gesondertes Ganzes wenig in Betracht kommt.
Das Zahlenmaterial soll ja auch nicht zur Vergleichung der einzelnen Verbände unter sich , sondern zur Vergleichung der Ergebnisse der einzelnen
Jahre innerhalb desselben Verbandes dienen .
       Demgemäß wird im folgenden das eingegangene Material für jeden eins
                  zelnen Verband       mit Ausnahme einiger Verbände, deren Antworten nicht.
brauchbar erschienen       zusammengestellt. Es handelt sich hier zunächst um eine möglichst objektive und möglichst kurz ge =
faßte Darstellung des Materials ohne eigene Ausführungen des
Verfassers (vgl. hierzu die obigen Ausführungen) .       Die Beurteilung
dieses Materials und zwar in seiner Gesamtheit soll dieser Darstellung       .
folgen.
      Für die äußere Anordnung erschien die Zuſammenfaſſung nach den vier
Gruppen : größere, mittlere, fleinere Städte und Landgemeinden zweckentsprechend. Hierbei sind die einzelnen Verbände derjenigen Gruppe zugeteilt
worden, welcher sie nach der von der Kommiſſion gegebenen Zusammenstellung
gemäß den eingegangenen Vorschlägen (vgl. oben) angehören sollten. Innerhalb der Gruppen sind die Verbände nach dem Alphabet aufgeführt, um die
Auffindung zu erleichtern.

12                               R. Freund.

       Des weiteren geschieht die Zusammenstellung des Materials in fünf
Abschnitten. Unter I wird die allgemeine Äußerung des Verbandes über
die nach seiner Meinung stattgehabte Einwirkung der Arbeiterversicherungsgeseze auf die Armenpflege gegeben. Da diese Äußerungen wohl den
wichtigsten und interessantesten Teil der Antworten bilden , so werden
dieselben in möglichster Ausführlichkeit, zumeist wortgetreu , wiedergegeben. Unter II folgt eine Übersicht über diejenigen Umstände, welche
besonders belastend oder entlastend , unabhängig von den Arbeiterversicherungsgesehen, auf die Armenpflege gewirkt haben (vgl. Rundschreiben
Ziffer II und III). Auch werden die Versicherungsverhältnisse der Arbeiter
vor Einführung der Arbeiterversicherungsgeseße berührt (vgl. Rundschreiben
 Ziffer 1). Unter III folgt das Zahlenmaterial für die vier Berichtsjahre , d. h. die Jahre 1880 , 1885, 1890 , 1893. In vielen Fällen ist
nur Material für die drei ersten oder die drei letzten Berichtsjahre gegeben.
Die Zahlen für die einzelnen Jahre werden hintereinander aufgeführt, und
zwar im Anschluß an den Fragebogen Formular I nach folgender
Ordnung : Bevölkerungszahl, Gesamtzahl der unterſtüßten Perſonen, offene
Krankenpflege, geschlossene Krankenpflege, Almosenpflege (Reihe 5 des Formulars I) , Beerdigung, Waisenpflege, demnächst die Ursachen der Unterſtüßungsbedürftigkeit gesondert nach Unfall, Krankheit, Siechtum und Altersschwäche. Sind von den Verbänden die Zahlen für männliche und weibliche
Personen gesondert gegeben, so ist auch zumeist, mit Ausnahme der Zahlen
für die Bevölkerung, der Abdruck gesondert erfolgt. Äußerungen von Erheblichkeit des betr. Verbandes über die Bedeutung der einzelnen Zahlen sind eingeschaltet ; ebenso Äußerungen über Ziffer VII des Rundschreibens (Vergrößerung
der Einrichtungen für die geſchloſſene Krankenpflege infolge der Einführung
der Arbeiterversicherung). Unter IV werden die Budgetzahlen zusammengestellt im Anschluß an Formular III : Gesamtausgaben, Ausgaben für die
offene Krankenpflege, für die geschlossene Krankenpflege, für Almosenpflege
und für Waisenpflege, sowie Erstattungen von den Versicherungsverbänden.
Auch hier sind bezügliche Äußerungen der Armenverbände eingeschaltet .
Endlich werden unter V im Anschluß an das Formular II die Angaben
über die Beziehungen der Armenpflege zu den Rentenempfängern zusammengestellt. Wo nur von Rentenempfängern schlechtweg gesprochen wird, handelt
 es sich um Invaliden- und Altersrenten, da Angaben über die Unfallrenten
 in den meisten Fällen nicht beigebracht werden konnten. In demselben Abschnitt kommt auch die Frage zur Erörterung, ob die Armenpflege an Stelle
 oder neben der Arbeiterversicherung hat eintreten müſſen (vgl . Rundschreiben
 Ziffer IV und V), sowie etwa eingegangenes Material über Ziffer VI des
Rundschreibens ( Grundfäße über Behandlung der Fälle des Zuſammentreffens
von Versicherung und Armenpflege) .
                                                                                 1

                       Arbeiterversicherung und Armenpflege.                   13


                         A.    Größere         Städte.

                                     Aachen.

        I. Die Einwirkung wird im allgemeinen bejaht und zwar : in be deutendem Maße durch die Krankenversicherung auf die ge=
 schlossene Krankenpflege, in beschränktem Maße durch die Unfall versicherung bei der offenen Armenpflege. Von der Invaliditäts- und
 Altersversicherung verspricht man sich mit der Zeit einen ganz wesentlichen
 Einfluß.
       II. Bei Beurteilung der im folgenden gegebenen Zahlen ist zu be achten , daß am 1. April 1889 das Elberfelder System zur Einführung
 gelangte, welches nach Ansicht des Verbandes einen wesentlichen Rückgang in
 der Zahl der Unterſtüßungsfälle, dagegen, mit Rücksicht auf die durchgängig
 bedeutend höher bemessenen Unterſtüßungen , ein Anwachsen der Ausgaben
zur Folge hatte. Auf ein Anwachsen der Armenpflege haben ferner die miß lichen Verhältnisse der Industrie, welche seit Mitte 1891 anhalten, eingewirkt.
       Endlich pflegte man die Leistungen aus den Arbeiterversicherungen, ins
besondere die Invaliden- und Altersrenten bei Bemessung der Armenunterstützung nicht ganz in Anrechnung zu bringen. Ein großer Teil der Arbeiter=
bevölkerung war bereits gegen Krankheit versichert (von 25 000 ca. 17 000) .
       III. Bevölkerung : 85 000, 95 000, 104000, 112 000 .
       Die Gesammtzahl der im Wege der öffentlichen Armenpflege unterstüßten Personen ist von 8992 im Jahre 1880/81 auf 8620 im Jahre
 1885/86 zurückgegangen . Der weitere Rückgang auf 7843 im Jahre 1890/91
dürfte wenigstens zum Teil auf die Einführung des Elberfelder Systems
zurückzuführen sein . Im Jahre 1893 94 hat hingegen die nicht unerhebliche
Steigerung auf 9101 Fälle stattgefunden.
       In der offenen Krankenpflege betrugen die betreffenden Zahlen in den
4 Jahren: 3167 , 2880 , 2436 , 2944 , in der geschlossenen Krankenpflege :
3282 , 3138 , 3435 , 3739.         Am augenscheinlichsten ist die Einwirkung
bei der Zahl der "/ Anweisungen auf Unterstützung durch Armenarzt und
Medikamente. " Dieselben betrugen : 9049, 6850, 6960 , 8411 .
       Zur Vermehrung oder Vergrößerung der Einrichtungen für die ge=
schlossene Krankenpflege hat die Einführung der Arbeiterversicherung bisher
Anlaß nicht gegeben.
       Bei den Armenkosten für Beerdigungen ist ein wesentlicher Rückgang zu
beobachten. Die Zahl der Fälle betrug in den 4 Jahren : 807 , 666 , 501
und 619 .
     In der Waisenpflege findet man von 1885 auf 1890 einen Rückgang
von 167 auf 153.
      Ursachen der Unterſtüßungsbedürftigkeit. Unfall (ſeit 1885) : 35 , 47 , 43 .
Krankheit : 2600 , 2400 , 2300 , 3200. Siechtum : 370 , 360, 390 , 460 .
Altersschwäche : 980, 990, 1230 , 1360.
     IV. Die Gesamtausgaben für die Armenpflege sind stetig gewachsen :
650 000 , 700 000 , 770 000, 870 000.          Offene Krankenpflege : 21 200,
21900 , 22 300 , 29300.         Geschlossene : 332 000 , 373 000 , 427000,

14                                 R. Freund.

366 000. Almosen : 174 000 , 203 000 , 235 000, 306 000. Waisenpflege :
95 000, 75 000. 52000, 54 000. // Im Jahre 1888 wurde ein großer Teil
der Waisenhauszöglinge in Familienpflege untergebracht , wodurch sich die
Kosten der Waisenpflege wesentlich ermäßigten ". Die an den Armenverband
geleisteten Erstattungen betrugen von 1885 bis 1893 von den Krankenkaſſen :
213 538 , von den Berufsgenossenschaften 10 287, von den Versicherungsananstalten : 4111.
      V. Von 574 Unfallrentnern befinden sich 11 in der Armenpflege ;
hiervon schieden 9 gänzlich und 2 teilweise aus . Während des Verfahrens
fielen 5 und nach Beginn des Rentenbezuges 2 der Armenpflege anheim .
      Von 495 Invaliden- und Altersrentnern befanden sich 33 in der Armenpflege, während 24 während des Verfahrens der Armenpflege zur Laſt fielen ;
hiervon schieden 30 gänzlich und 10 teilweise aus. 20 fielen nach Beginn des
Rentenbezuges der Armenpflege anheim.
      In vielen Fällen war die Armenpflege genötigt, an Stelle und neben
der Arbeiterversicherung einzutreten ; an Stelle der Arbeiterversicherung , weil
bei Unfall- und Invaliditätsversicherung das Feststellungsverfahren zu viel
Zeit erfordert , neben der Arbeiterversicherung , wenn Unterstützten Fürsorge
für Familienangehörige obliegt.      Auch mußte häufig die Armenpflege ergänzend bei der Krankenversicherung durch Gewährung der noch weiter benötigten Krankenhauspflege eintreten .
      Über die Anrechnung der Renten wird von Fall zu Fall entschieden.
 Die Bewilligung von Invaliden- und Altersrenten wird dem Verband von
der Versicherungsanstalt mitgeteilt und in ein Kontrollregister eingetragen.

                                   Altona.

     I. In die Berichtszeit fällt die Eingemeindung von vier Ortschaften.
     II. Bevölkerung : 91000 , 104 000 , 143 000, 150000.
     In den vier Berichtsjahren betrug die Zahl der in der geschlossenen
Armenpflege unterſtüßten Personen : 2300 , 2500 , 2500 , 3700, in der offenen
Armenpflege : 1600 , 1900 , 1600 , 1900 , bei den Beerdigungen : 240 , 240 ,
200, 300. Weitere Angaben werden nicht gemacht.
     III. Die Gesamtausgaben sind stetig gewachsen : 370 000 , 420 000,
450 000, 508 000.
     IV. Die Armenpflege mußte nicht selten neben der Krankenversicherung
durch Unterstützung der Familien der in Anſtaltspflege befindlichen Versicherten
und ergänzend durch Fortgewährung der Krankenfürsorge nach Beendigung der
Kaffenleistungen, eintreten. Rentenempfänger scheiden in der Regel gänzlich
aus der Armenpflege aus . Die Armenpflege mußte aber insbesondere bei
der Unfallversicherung wiederholt an Stelle derselben bis zur Beendigung des
Festsetzungsverfahrens eintreten.


                                  Augsburg.
    I. Im allgemeinen kann festgestellt werden, daß durch die Arbeiter =
versicherung eine Entlastung der Armenpflege thatsächlich

                      Arbeiterversicherung und Armenpflege.                 15

 eingetreten ist. ·       • Es unterliegt keinem Zweifel , daß das Kranken versicherungsgesetz von ganz wesentlichem Einfluß auf die Armenpflege
 ist.... In Bezug auf die Unfallversicherung , welche zur Zeit nicht alle
 Gewerbszweige und auch diese nur unter bestimmten Voraussetzungen umfaßt,
 lassen sich ziffernmäßige Anhaltspunkte über die Einwirkung auf die Armen pflege nicht gewinnen , doch unterliegt es keinem Zweifel , daß gerade die
 Unfallversicherung mit der Zeit eine bedeutende Entlastung der Armenpflege
 herbeiführen wird, weil die Unfallrenten in der Regel so bemessen sind, daß
die Rentenempfänger neben dem Genusse der Unfallrente die Armenkasse
 nicht oder nur in seltenen Fällen in Anspruch zu nehmen brauchen. . . .
Wenn auch anzunehmen ist , daß die Invaliditäts- und Altersversicherung
auf die Armenpflege einstens sehr großen Einfluß ausüben wird , so muß
doch konstatiert werden , daß zur Zeit dieser Einfluß noch sehr gering und
kaum merklich ist. "
       II. Von besonderen die Armenpflege beeinflussenden Umständen ist die
 Influenzaepidemie im Jahre 1891 zu erwähnen.
       III. Bevölkerung : 60 000, 63 000, 73 000, 77 000.
       Die Gesamtzahl der unterstützten Personen hat zwar zugenommen , aber
nicht mehr in dem Maße , wie vor Einführung der Arbeiterversicherungsgesete. Während in den Jahren 1878/84 bei einer Vermehrung der Bevölkerung um 7,59 % sich die Zahl der dauernd Unterstützten um 18,63 %
 und die Zahl sämtlicher Unterstüßten um 7,84 % vermehrt hat , ist in der
Periode 1889/93 bei einem Wachstum der Bevölkerung um 24,96 % eine
Vermehrung der dauernd Unterstützten um nur 1,70 % , der sämtlichen Unterstüßten um 13,79 % eingetreten. Die Mehrung in der Zeit von 1885 bis
 1893 gegenüber der Zeit von 1878 bis 1884 beträgt im Durchschnitt
bei der Bevölkerung 16,02 % , den dauernd Unterstützten 6,66 %, den sämt
lichen Unterstüßten 6,07 %.
       Die Zahl der durch fortlaufende Spenden Unterstützten ist bis zum
Jahre 1884 prozentual unter Zugrundelegung der Bevölkerungsziffer von
1,23 auf 1,31 gestiegen und ſeit dieser Zeit bis 1893 langsam auf 1,10
gefallen. Der Bericht bemerkt : Daß zu diesem Ergebnis die Unfallversicherung
wesentlich beiträgt, dürfte außer Zweifel sein. “
      IV. Die Gesamtausgaben sind von 137 000 M. im Jahre 1878 auf
168 000 M. im Jahre 1884 gestiegen, im Jahre 1885 um 10 000 M. zurückgegangen, trok des Aufwandes für das in diesem Jahre ins Leben gerufene
Asyl für Obdachlose, das jährliche Kosten von 1500 M. verursacht. Eine
langsame absolute Erhöhung in den letzten 6 Jahren wird auf die Influenzaepidemie im Jahre 1891 , sowie auf bauliche Änderungen in den Armenanstalten, dann aber auf Verteuerung der Lebensmittel und Wohnungen zurückgeführt. Der Unterstüßungsanteil auf den Kopf der Bevölkerung steigt von
2,41 M. im Jahre 1878 auf 2,74 M. im Jahre 1884 und fällt von da
bis auf 2,20 M. im Jahre 1893 .
      Der prozentuale Anteil der Bevölkerung an den Krankenhauskoſten ſteigt
in den Jahren 1878 bis 1884 auf 41,68 M. und fällt im Jahre 1885 auf
28,73 M. unter dem augenscheinlichen Einflusse des Krankenversicherungsgesehes. Dieselbe Erscheinung ist bei den in der Privatpflege behandelten Kranken

16                                  R. Freund.

beobachtet worden. Bei einem Anwachsen der Bevölkerung ſeit 1884 von
24,96 % haben die Kurkosten in Krankenhäusern eine Minderung von
27,74 % , diejenigen der in Privatpflege befindlichen Personen eine
Minderung von 30,84 % erfahren.
      Der Kopfanteil an den laufenden Spenden ist von 0,92 M. im Jahre
1881 auf 1,00 M. im Jahre 1884 gestiegen und seither auf 0,87 M. im
Jahre 1893 gefallen.
      V. Von 312 Invaliden- und Altersrentnern waren 45 vor dem
Rentengenuß in der Armenpflege ; hiervon schieden infolge der Rentenbewilligung
3 gänzlich , 19 teilweise aus und 23 (51,1 % ) sind in der Armenpflege
gänzlich verblieben. 28 Personen sind erst nach Beginn des Rentenbezugs
der Armenpflege zur Last gefallen.
      Fälle, in denen die Armenpflege neben oder an Stelle der Arbeiterversicherung eintreten mußte , find vereinzelt vorgekommen . Öfter wurde ein
vorläufiges Eingreifen veranlaßt , weil nicht feſtſtand , welche Kaſſe für die
Unterstützung zuständig war. Ziemlich oft trat die Armenpflege ergänzend
durch Fortgewährung der Krankenfürsorge nach Beendigung der Kaſſenleistungen ein.
                                    Barmen.

      I. Der Verband glaubt, daß die Einwirkung sich z . 3. nicht genügend
übersehen läßt , bejaht aber einen wesentlichen Einfluß des Kranken- und
Unfallversicherungsgesetzes auf das Budget, in dem die Armenpflegekosten pro
Kopf der Bevölkerung von 3,90 M. auf 3,77 bezw. 3,70 M. in den Jahren
1885 und 1886 gesunken sind.
      II. Im Jahre 1880/81 befand sich die Industrie in einer sehr ungünstigen Lage ; infolgedessen stiegen die Anforderungen an die Armenpflege
beträchtlich.
      III. Bevölkerung : 95 000 , 103 000 , 120 000 , 123 000 .
      Die Gesamtzahl der unterſtüßten Perſonen betrug in den vier Berichtsjahren :
2088, 1093 , 1070, 1144. Offene Krankenpflege (feit 1885) : 700, 570, 570.
Almosen : 940, 700 , 740 , 810. Beerdigungen : 340, 190, 120, 160. Waisenpflege : 93 , 71 , 45, 44. Von besonderer Bedeutung ist die Bewegung bezüglich
der Ursachen der Unterstützungsbedürftigkeit. Bei den männlichen Personen
betrug die Zahl der Fälle, in denen Krankheit die Ursache der Unterſtüßungsbedürftigkeit war, in den vier Berichtsjahren : 234, 126 , 72 , 73, Altersschwäche : 32, 19, 23, 18. Ein derartiger Rückgang war bei den weiblichen
Personen , welche von der Versicherung nicht so stark erfaßt werden , nicht
zu beobachten.
      IV. Der Wirkungen auf das Budget ist bereits unter I Erwähnung
geschehen. Die Gesamtausgaben betrugen : 400 000 , 380 000 , 389 000,
443 000 ; bei der offenen Krankenpflege: 16 000 , 12 000, 11 000 13000.
Bei der geschlossenen Krankenpflege findet man eine recht wesentliche
Steigerung: 61 000, 60 000, 81000 , 99 000, während bei den Barunterstützungen wieder ein Rückgang stattgefunden hat : 165 000 , 134 000,
113 000, 146 000. Der Bericht bemerkt ausdrücklich : " Zu einer Erhöhung

                       Arbeiterversicherung und Armenpflege.                  17

und Verstärkung der Armenpflegeleistungen ist die Entlastung durch die
Arbeiterversicherung nicht benugt worden.
      V. Von 21 vor dem Rentenbezug in Armenpflege befindlichen Invaliden=
und Altersrentnern schieden 7 gänzlich, 14 teilweise aus . Nach Beginn des
Rentenbezuges fielen 9 , im Laufe des Verfahrens 3 Personen der Armenpflege anheim.
      Die Armenpflege ist häufig , insbesondere bei der Unfallversicherung
genötigt gewesen, an Stelle der Arbeiterversicherung einzutreten. Neben der
Arbeiterversicherung war vereinzelt bei der Krankenversicherung wegen Geringfügigkeit des Krankengeldes , in vielen Fällen dagegen ein ergänzendes
Eintreten wegen kurzer Dauer der Krankenpflege erforderlich.

                                    Bautzen.

       Bevölkerung in den ersten 3 Berichtsjahren : 16 000, 19,000, 21 000 .
       I. Die Gesamtzahl der männlichen unterstüßten Personen betrug :
 300, 220, 180 , 210. Bei den weiblichen Personen ist ein solcher Rückgang
 nicht zu beobachten : 360 , 430, 360, 370. Dieselbe Erscheinung zeigt sich
bei der offenen Krankenpflege, männlich : 30, 25 , 35, 25 ; weiblich : 50, 56,
 56, 48. In der geschlossenen Krankenpflege ist der Rückgang gleichmäßig bei
männlichen und weiblichen Personen , nämlich männlich : 189 , 95 , 41 , 83
und weiblich : 60 , 47 , 30 , 25. Almosen männlich : 64 , 86 , 92 , 91 ;
weiblich 240, 310, 270, 280. Die Zahl der beerdigten männlichen Personen betrug : 26, 17. 10, 16 ; weiblich: 12, 26, 12, 23. Bei der Waisenpflege insgesamt : 38, 63, 43, 50.
      Ursachen der Unterſtüßungsbedürftigkeit : Unfall, männlich : 8 , 6 , 6, 1 ;
weiblich: 9, 23, 25, 11 ; Krankheit, männlich : 215 , 138 , 96 , 121 ; weiblich: 116, 134, 100 , 91. Siechtum : männlich 3, 15, 20, 11 ; weiblich
13, 24, 18, 19. Altersschwäche : männlich 32 , 32, 30, 39 ; weiblich 106,
126, 131 , 123.
      II. Die Gesamtausgaben betrugen : 31 000, 37000, 29000, 34 000,
für die offene Krankenpflege : 400, 700, 300 , 200 ; für die geschlossene :
8000 , 5000 , 2700 , 5000 ; hier ist der Rückgang ein ganz erheblicher.
Almosen: 21000, 26 000, 24000, 24 000. Waisenpflege : 1900 , 4900,
2500, 4500.
      III. Von 5 Rentenempfängern schieden 2 gänzlich und 3 teilweise aus
der Armenpflege.  Eine Person siel während des Verfahrens der Armen =
pflege anheim.
                                Berlin.

      Für Berlin habe ich bereits in meinem ersten Referate 1. c. Angaben
gemacht , auf welche ich verweiſe. Im folgenden werden die Angaben zusammengestellt, wie sie in dem Bericht der Armendirektion an die Kommission
gemacht worden sind .
      I. Die Einwirkung wird im allgemeinen bejaht.
      Im Winter 1891/92 zeigte sich infolge von Arbeitslosigkeit , hohen
Lebensmittelpreisen ein besonderer Notstand, infolgedessen die laufenden Unter   Schriften d . D. Ver. f. Wohlthätigkeit. XXI . R. Freund.      2

18                                 R. Freund.

ſtützungen um 18 erhöht wurden. Dieser Zustand dauerte auch 1892/93 an.
Dazu kam der Einfluß der Influenzaepedimie mit ihren Folgeerscheinungen.
      II. Bevölkerung : 1100 000, 1 300 000, 1 500 000, 1 600 000. Die
Zahl der Hauskranken ist in Prozenten der Einwohnerzahl von 4,71 im Jahre
1878 auf 3,8 % im Jahre 1892/93 gefallen.                   Hier ist die Abnahme
zweifellos auf Rechnung der Krankenversicherung zu sehen" . Der Einwirkung
der Unfallversicherung wird zugeschrieben der prozentuale Rückgang bei der
Almosen- und Waiſenpflege. Es betrug nämlich die Zahl der Kinder , für
welche an die Mütter laufende Unterſtüßung gezahlt wurde, im Jahre 1883/84 :
0,58 %, im Jahre 1890/91 : 0,49 % , während in den beiden folgenden
Jahren, wahrscheinlich infolge der unter I angeführten ungünstigen Einflüsse,
eine kleine Steigerung eintrat. Die Zahl der Almosenempfänger überhaupt
ist von 1,27 % im Jahre 1883/84 auf 1,21 % im Jahre 1890/91 gefunken ; auch hier trat in den beiden folgenden Jahren eine Steigung ein.
Die Zahl der in Waiſenpflege befindlichen Kinder ist von 0,34 % im Jahre
1883/84 auf 0,29 % im Jahre 1890/91 gefallen. Beim Beerdigungswesen betrugen die Unterstützungsfälle 1883/84 : 2900 , 1885/86 : 2500,
1890/91 : 2400 , während 1892/93 eine Steigerung eingetreten ist. Dementsprechend ist auch bei den Kosten für das Begräbniswesen ein nicht_unwesentlicher Rückgang zu verzeichnen. Der Bericht bemerkt hierzu : „ Diese
Zahlen deuten auf einen Einfluß der Socialgeseße hin , indem die von
Krankenkassen und der Unfallversicherung gewährten Sterbegelder und Beerdigungskosten in vielen Fällen das Eintreten der Armenpflege überflüssig
gemacht haben werden. Andererseits ist zu berücksichtigen , daß bei einem
großen Teil der ärmeren seßhaften Bevölkerung sich das Bestreben zeigt, durch
Mitgliedschaft bei einer (auf Freiwilligkeit beruhenden) Sterbekaſſe ſich ein
angemessenes Begräbnis zu sichern, das Armenbegräbnis zu vermeiden . "
      Bei der geschlossenen Krankenpflege wird bei den gegebenen Zahlen
zwischen den im Wege der Armenpflege und auf eigene bezw. fremde Kosten
Verpflegten nicht unterschieden. Die Zahlen sind daher für die vorliegende
Frage von geringem Wert. Die Einwirkung der Versicherung wird aber einigermaßen veranschaulicht durch folgende Zahlen : Unter 29 000 in städtische
Anstalten Aufgenommenen befanden sich im Jahre 1888/89 4700 Kaſſenmitglieder. Diese Zahl ist auf 8300 unter 41 000 Aufgenommenen im Jahre
1892/93 gestiegen. Die Zahlungen der Krankenkassen für solche Pfleglinge
betrugen 1885/86 : 141 000 M., 1892/93 : 570 000 M. , im ganzen in den
8 Jahren: rund 3 Millionen M. Der Bericht bemerkt weiter : " daß die Vermehrung der Einrichtungen für die geschlossene Krankenpflege durch die Arbeiterversicherung veranlaßt ist , ist nicht zu bezweifeln . Unseres Erachtens wird
unter der Einwirkung der Krankenkassengesetzgebung in den letzten Jahren in
weit größerem Umfang , als dies wohl früher geschehen , die Krankenhauspflege zur Anwendung gebracht."
      III. Die Gesamtausgaben betrugen in den vier Berichtsjahren : 6 700 000,
8 100 000 , 10600 000 , 12 700 000. Doch sind diese Summen nicht lediglich für
Armenzwecke verausgabt, insbes. sind nicht in Abzug gebracht die Anteile der
Krankenkassen, Berufsgenossenschaften u. s. w. Im übrigen bemerkt der Bericht :
  Ziffernmäßig läßt sich auch nicht annähernd feststellen , inwieweit eine Vermin
                       Arbeiterverſicherung und Armenpflege.                    19

derung der Ausgaben infolge der Versicherungsgesetzgebung eingetreten ist.
Andererseits ist zweifellos eine Erhöhung und Verstärkung der ArmenpflegeLeistungen eingetreten . Ein ersichtlicher Zusammmenhang zwischen der möglichen
Verminderung und der Erhöhung, so daß die Entlastung durch die Arbeiterverversicherung zu einer Erhöhung der Armenpflegeleistungen benußt worden
wäre, ist ausgeschlossen. Im einzelnen sei hierzu bemerkt , daß der Durchschnittsbetrag des Almosens von 130 M. im Jahre 1880/81 auf 147 M.
im Jahre 1890/91 , 154 M. im Jahre 1892/93 , das Pflegegeld von 68
auf 70 und 72,5 M. in den gleichen Jahren gestiegen ist ". (Vgl . auch
unter I).
        IV. Bis Ende 1893 find 2076 Altersrenten und 584 Invalidenrenten be  willigt worden. Unter ca. 1600 Rentenempfängern waren 150 in der Armen  pflege. Hiervon blieben 42 Personen mit 5800 M. Almosen neben 5780 M.
  Renten in der Armenpflege. 25 Personen mit 2820 M. Almoſen ſchieden
 gänzlich aus und 83 teilweiſe, nämlich von 14 000 M. Almoſen auf 8600 M.,
  also mit 5400 M. Ermäßigung. Es zeigt sich also hier eine durch die
 Arbeiterversicherung veranlaßte Ersparnis von rund 8000 M. jährlich. Wie
 groß thatsächlich die Ersparnis war bez . iſt, ſteht nicht fest, da die Beobachtung
 nicht alle Rentner umfaßte. 6 Rentner mit 636 M. Almoſen neben 1060 M.
  Rente fielen nach dem Rentenbeginn der Armenpflege anheim.
€       An Stelle der Krankenversicherung muß die Armenpflege in vielen Fällen
  eintreten, weil die Anmeldung zur Kaſſe nicht erfolgt, auch die Kaſſenpflicht
  zweifelhaft ist. Neben der Krankenversicherung muß die Armenpflege häufig
  eintreten wegen Geringfügigkeit des Krankengeldes , hauptsächlich für die
  Familie , wenn das Kaſſenmitglied sich im Krankenhause befindet. „Wenn
 die Krankenhauspflege des Mannes länger dauert , muß bei Vorhandensein
  einer stärkeren Familienzahl stets die Armenpflege durch Leistung einer höheren
  Unterstügung an die Angehörigen eintreten . ". Häufig muß auch die Armen=
  pflege ergänzend bei Beendigung der Kassenleistungen eintreten. Von in den
  städtischen Krankenhäusern auf Kosten der Kassen behandelten Krankenkassen  mitgliedern haben nach Beendigung der Kassenpflicht bei fortdauernder Kur,
  der Armenpflege überwiesen werden müſſen :
                         1888 : 65 von 2891 ( 2,22 %)
                         1889 : 120 von 4243 (2,83 %
                         1890 : 159 von 4762 (3,34 %)
                                                          0
                         1891 144 von 5304 ( 2,71 %)
                                                          0
                         1892 167 von 6171 (2,71 %)
                         1893 : 198 von 8072 ( 2,45 %)
        Neben der Krankenversicherung erwachsen auch der Armenpflege große
   Ausgaben für die Syphiliskranken , da die meisten Kassen für diese Kranken
  die Gewährung der vollen Krankenpflege verweigern und nur 1/2 des Kranken   geldes als Ersatz für Arzt und Medizin gewähren.
       Daß die Armenpflege an Stelle der Berufsgenossenschaften eintreten
muß, und zwar vereinzelt recht lange, bis zu 2 1/2 Jahren, ist in einzelnen
Fällen beobachtet , hauptsächlich in solchen Fällen, in denen Streit über die
Zuständigkeit der einen oder anderen Berufsgenossenschaft bestand oder die
                                                              2*

20                                R. Freund.

Frage, ob Betriebsünfall vorlag, zweifelhaft war. Eigentliche Verzögerungen
der Fürsorge der Berufsgenossenschaften sind nicht wahrgenommen ".
      Bezüglich der Behandlung der Fälle des Zusammentreffens von Armenpflege und Versicherung ist der Armenkommiſſion nur anheimgestellt worden,
in den ersten Jahren Altersrenten nicht in vollem Maße in Anrechnung zu
bringen, damit die Rentenempfänger von der Wirksamkeit des Gesetzes etwas
verspürten". Über die zur Festsetzung gelangenden Invaliden- und Altersrenten
erhält die Armendirekton von der unteren Verwaltungsbehörde regelmäßig
Nachricht. Die Berufsgenossenschaften haben sich gegenüber der Aufforderung
zu einer solchen Benachrichtigung zumeist ablehnend verhalten. Der Armenverband empfiehlt die Einführung einer entsprechenden gefeßlichen Verpflichtung.

                                  Bielefeld.

      I.    Im allgemeinen bemerken wir zu der Frage nach der Einwirkung
der socialen Gesetzgebung auf das Armenbudget , daß eine Entlastung des
selben nicht eingetreten ist. Bezüglich der schon längere Jahre bestehenden
Kranken- und Unfallversicherung ist diese Behauptung auch ganz zweifellos
richtig , während die Einwirkung der Invaliditäts- und Altersversicherung
wegen des verhältnismäßig erst kurzen Bestehens derselben noch nicht hinlänglich sicher nachzuweisen und die Hoffnung noch nicht ausgeschloſſen iſt,
daß diese Entlastung sich doch noch fühlbar machen wird".
      II. Der größte Teil der Fabrikarbeiter war bereits vor Erlaß der
Arbeiterversicherungsgeseze gegen Krankheit, ein großer Teil auch gegen Unfall
versichert.
      Im Jahre 1887 ist das Elberfelder System eingeführt worden, wodurch
keine erhebliche Steigerung der Armenlaſten, aber eine Verſtärkung der Einzelleistungen verursacht wurde.
      Im Jahre 1891 ist die schlechte Ernte, namentlich die Verteuerung der
Kartoffeln fühlbar gewesen.
      III. Bevölkerung : 30,000, 34 000, 39 000, 44 000. Gesamtzahl der
Unterſtüßten (für die 3 leßten Berichtsjahre) : 860, 870, 880. Geschlossene
Krankenpflege : 280 , 300 , 470. Almosen : 460 , 510 , 540. Beerdigung :
82, 76, 77. Waisenpflege : 145, 205 , 120 , 93.
      IV. Die Gesamtausgaben betrugen : 55 000 , 71000 , 82 000 , 105 000.
      " Dagegen ist eine Folge der socialen Gesetzgebung unverkennbar, es iſt
eine Verstärkung der Armenleistung in den einzelnen Fällen eingetreten " . Dies
geht daraus hervor, daß der vierwöchentliche Durchschnitt in der offenen Armenpflege betrug : 1889/90 : 6,39 Mark , 1890/91 : 7,40 Mark , 1891/92 :
9,00 Mark, 1992/93 : 10 Mark. Offene Krankenpflege (für die drei letzten
Berichtsjahre) : 2290, 1920, 2200. Geschlossene : 27 000, 28 000, 44 000.
Almosen: 15 000, 22 000, 36 000 , 41 000. Waisenpflege : 6000, 10000,
6000 , 6000. Die Steigerung der Kosten der geſchloſſenen Krankenpflege im
Jahre 1893 auf 44 000 Mark hat besondere Gründe.
      V. Von 132 Rentenempfängern waren 16 in der Armenpflege. Hiervon schieden 10 gänzlich, und 6 teilweise aus. 8 Personen fielen nach Beginn,
2 während des Verfahrens der Armenpflege anheim .

                      Arbeiterversicherung und Armenpflege.                  21

      Es sind vielfach Fälle beobachtet, wo durch Verzögerung der Feststellung
der Unfall- oder Invalidenrente zunächst die Armenpflege eintreten mußte.
Ergänzend mußte die Armenpflege in vielen Fällen nach Ablauf der Krankenfürsorge eintreten.
     Von der Feststellung der Invaliden- und Altersrenten erhält die Armenverwaltung durch die Geschäftsstelle für Arbeiterversicherung regelmäßig
Kenntnis .
                                   Breslau.

      I. " Eine die Armenpflege entlastende Wirkung ist absolut und ziffermäßig nur bei der offenen Krankenpflege zu Tage getreten. In den übrigen
Zweigen ist ein absoluter Rückgang auch nicht vorübergehend zu verzeichnen
gewesen (siehe jedoch unter III bezügl. der geschlossenen Krankenpflege, ) eine
gewisse relative Entlastung indeſſen nicht zu bestreiten, indem zweifellos häufig
Fälle vorkommen , in welchen die gezahlten Krankengelder , Unfall- , Altersoder Invalidenrenten der Armenverwaltung das sonst notwendige Einschreiten
ganz oder teilweise ersparen oder auch zur Wiedererſtattung der vorschußweise gewährten Armenunterſtüßung dienen . . . . Was aber das Ausbleiben
einer intensiveren Rückwirkung hauptsächlich erklärt , ist die Erfahrung, daß
verhältnismäßig weite Kreise unserer Bevölkerung ohne versicherungspflichtige
Beschäftigung bezw. thatsächlich nicht versichert sind, namentlich gilt dies von
dem weiblichen Teil der Bevölkerung , aus dem sich die Rentenempfänger
hierorts weit überwiegend rekrutieren. . . . Ein sehr großer Teil hat vor
Eintritt der öffentlichen Armenpflege (bezw. der Invalidität) jahrelang lediglich
im Haushalte von Familiengliedern gelebt und ist dort event. ohne Lohn
beschäftigt gewesen ; ein ebenso großer Teil hat schon seit lange wesentlich
teils von öffentlicher , teils von privater Unterstüßung gelebt und höchstens
gelegentliche , geringfügige und minimal gelohnte Arbeiten verrichtet. Diejenigen, die sich noch wesentlich selbst ernährten, waren meist im Sinne des
Gesetzes selbständige Gewerbetreibende, Hausindustrielle oder Heimarbeiterinnen
unter die Verſicherungspflicht ausschließenden Bedingungen. Hiervon abgesehen,
ist auch der Tagesverdienst dieser Personen, zumal wenn ihre Arbeitsfähigkeit
 einigermaßen beeinträchtigt ist, meist ein so geringer, daß er das Drittel des
ortsüblichen Tagelohns nicht erreicht, . . . daß die betreffenden Verhältnisse
hierorts besonders ungünstig liegen, ergiebt denn auch ein Vergleich mit den
übrigen, namentlich vorwiegend ländlichen Kreisen der Provinz, die verhältnismäßig weit höhere Ziffern von Alters- und Invalidenrentnern aufweiſen. “
      II. Geschäfts- und Arbeitslosigkeit in den lezten Jahren , höhere
Lebensmittelpreise , haben auf das Wachsen der Ausgaben für die Armenpflege Einfluß gehabt.
       III. Bevölkerung : 268 000 , 294 000 , 329 000, 352 000.
       Offene Krankenpflege : 14 000 , 9500 , 8300, 8200. Geschlossene Krankenpflege in den drei ersten Berichtsjahren : 4500 , 3500 , 3400. Almosen=
pflege : 3600, 4200 , 4600, 4900.
       Die Einführung der Arbeiterversicherung hat zur Vermehrung oder Vergrößerung der Anstalten für geschlossene Krankenpflege keinen direkten Anlaß
gegeben.

22                                R. Freund .

     IV. Gesamtausgaben : 77 000 , 84 000, 103 000 , 110 000. Die Steigerung ist nach dem Bericht zu einem gewissen Teil durch die in den leßten
Jahren mehrfach erfolgte, etwas reichlichere Bemessung der Unterſtüßungen,
durch die andauernde, gerade in den unteren Schichten besonders starke Vermehrung der Bevölkerung, durch die im Jahre 1891 vorübergehend erheblich
gestiegenen Lebensmittelpreiſe, ſowie durch die Geschäfts- und Arbeitslosigkeit
der letzten Jahre zu erklären . "
      Öffene Krankenpflege : 53 000 , 46 000, 41000 , 48 000. Geschlossene
Krankenpflege : 224 000 , 206 000 , 346 000 , 451 000. Almosen : 496 000 ,
585 000 , 641 000 , 736 000.
      V. Von 828 Rentenempfängern waren 93 in der Armenpflege, von
denen 92 infolge der Rentenfestsehung gänzlich aus der Armenpflege schieden.
10 Personen fielen nach Beginn des Rentenbezuges, 21 während des Verfahrens der Armenpflege anheim.
      Sehr häufig mußte die Armenpflege ergänzend nach Ablauf der Krankenfürsorge eintreten. Auch mußte häufig während des Bezuges von Krankengeld noch Almosen an die Familie des Erkrankten gewährt werden, namentlich wenn dieselbe besonders stark war und wenn bei Verpflegung des Erkrankten in einem Hospital das Krankengeld zum Teil von diesem in Anspruch
genommen wurde.      Einigemale kam es vor, daß völlig hilflose Rentenempfänger zu dauernder Verpflegung ins Armenhaus aufgenommen wurden,
wobei ein Bruchteil der Rente dem Verpflegten belaſſen, das übrige für die
Verwaltung in Anspruch genommen wurde.
     Von der Bewilligung der Invaliden- und Altersrenten wird der Armenverwaltung durch das Magistratsbureau, welches die Anträge auf Rentenfestsehung entgegennimmt, Mitteilung gemacht.


                                 Bromberg.

     I. Bevölkerung (in den drei ersten Berichtsjahren) : 34000 , 36 000,
41 000.
      Gesamtzahl der Unterstüßten : 1000 , 1200 , 1200 , 1300.          Offene
Krankenpflege : 300 , 370 , 390 , 480. Geschlossene Krankenpflege : 320, 240 ,
290, 230. Beerdigungswesen : 80, 100, 90, 130. Waisenpflege : 197,
181 , 149, 138.
       Ursachen der Unterſtüßungsbedürftigkeit.    Unfall : 18, 29 , 28 , 38 .
Krankheit : männlich 218 , 239, 244, 239, weiblich 226 , 277 , 271 , 289.
Siechtum : männlich 191 , 211 , 230 , 245 , weiblich 287 , 341 , 350, 361 .
Altersschwäche : männlich 225, 240 , 235 , 251 , weiblich 301 , 259, 261 , 267 .
      II. Gesamtausgaben : 82 000 , 87 000 , 88 000 , 97 000. Offene Krankenpflege : 22000, 32 000, 36 000 , 37 000. Geschlossene Krankenpflege : 24 000,
17 000, 18 000, 22 000.       Almosen : 40 000 , 53 000 , 56 000 , 61 000.
Waisenpflege : 15 000 , 13 000 , 10000 , 10 000. " Die allgemeine Steigerung
der Lebensmittelpreise machte nach und nach bei fast allen Almoſenempfängern
eine Erhöhung der bisher gezahlten Armenunterstüßungbeträge erforderlich.
Dieser Umstand hat auf das allmähliche Anwachsen des Armenbudgets bis
zu seiner Höhe im Jahre 1893 einen wesentlichen Einfluß mit gehabt. "

                       Arbeiterversicherung und Armenpflege.                    23

      III. Von 118 Rentenempfängern waren 14 in der Armenpflege ; hiervon schieden 11 gänzlich und 3 teilweise aus. Eine Person fiel während
des Verfahrens, eine nach Beginn des Rentenbezugs der Armenpflege anheim.
      Die Armenpflege mußte in vereinzelten Fällen an Stelle der Arbeiterversicherung eintreten, weil sich die Unterſtüßung durch die lettere in die
Länge zog oder weil das Vorhandensein eines Anspruchs nicht bekannt war.
Auch neben der Arbeiterversicherung mußte die Armenpflege in einzelnen
Fällen eintreten.
      Von der Bewilligung der Invaliden- und Altersrenten wird der Armenverwaltung durch das Versicherungsbureau Mitteilung gemacht. „ Genießen
Rentenempfänger bereits Armenunterstüßung, "   so wird die Armenpflege über
dieselben in der Regel sofort eingestellt.


                                     Kaſſel.

      I.    Außer Zweifel steht für uns, daß eine Entlastung der öffentlichen
Armenpflege mit der Durchführung der Arbeiterversicherungsgesehe, namentlich
des Kranken- und Unfallversicherungsgeseßes stattgefunden hat, da ein Teil
der Personen, welche jetzt in Krankheitsfällen gegen Not geſchüßt ſind , früher der
öffentlichen Armenpflege anheimfiel, sobald die Arbeitsfähigkeit infolge Erkrankung oder Verunglückung ruhte.         Eine wesentliche Entlastung der
Armenpflege wird aber erst dann eintreten, wenn es den Krankenkassen möglich sein wird, ihre Leistungen auch auf die Familien der Versicherten ausdehnen zu können und die Altersversicherung ihre Renten beim Eintritt eines
früheren Lebensalters und zu einem höheren Betrage gewährt, als das zur
Zeit geschieht."
       II. Am 1. September 1880 wurde das Elberfelder System eingeführt,
 welches in bedeutendem Umfange entlastend für die Armenkaſſe wirkte.
       Während des Winters 1892-1893 wurden besondere Aufwendungen
wegen Arbeitslosigkeit gemacht . Die Hälfte der zur Zeit versicherten Personen war bereits vor Infrafttreten des Krankenversicherungsgesetzes gegen
Krankheit versichert.
       III. Bevölkerung : 55 000 , 60 000, 68 000, 74 000.
       Gesamtzahl der Unterstüßungsfälle : männlich 1900 , 1300 , 1000,
 1300, weiblich 1700, 1800 , 1400 , 1400. Offene Krankenpflege : männ =
lich 590, 400, 330, 300, weiblich 970, 1000, 650, 760. Geschlossene
Krankenpflege : männlich 770, 530, 390 , 670, weiblich 290, 320, 340, 380.
Almosen : männlich 340, 240, 290 , 240 , weiblich 760, 580 , 510, 490 .
Beerdigung : männlich 92, 72 , 58, 50 , weiblich 77, 73, 52, 56. Waisen pflege : 95 , 100 , 45, 50. Die Zahl der Unterſtüßungsempfänger mit einheimischem Unterstützungswohnsiz ist von 830 im Jahre 1880 allmählich
 auf 500 im Jahre 1893 zurückgegangen.
       Ursachen der Unterſtüßungsbedürftigkeit. Unfall : 3 , 8 , 8, 17. Krankheit : männlich 1180 , 680, 500, 700, weiblich 1110 , 1190, 780, 960.
Siechtum: männlich 200, 250, 210, 290, weiblich 180, 190 , 220, 190.
Altersschwäche : männlich 61 , 48, 42, 37 , weiblich 240 , 180 , 150 , 270.
 24                                R. Freund.

      IV. Die Gesamtausgaben betrugen : 220 000 , 204 000 , 189 000,
 196 000. Für die offene Krankenpflege : 3400, 2800, 2700, 2800. Die
 Armen der Stadt erhalten auf Grund einer Stiftung freie Arznei vom
 Staat ; die Kosten hierfür betrugen : 10 000, 9200 , 4700, 5000. Ge                                                                                   I
schlossene Krankenpflege : 52 000, 57 000, 65 000 , 64 000. Almosen : 110 000,
 81000, 67000, 74000. Die Unterſtüßungsbeträge in barem Gelde find
für Einheimische von 91 000 im Jahre 1880-81 auf 42 000 im Jahre
 1892-93 zurückgegangen. Waiſenpflege : 18 000, 23 000 , 19 000, 15 000.
 Erstattungen von Krankenkaſſen und Berufsgenossenschaften sind nur geringfügig gewesen.
      V. Von 156 Rentenempfängern waren 13 in der Armenpflege ; hiervon schieden 6 gänzlich und 7 teilweise aus . 6 fielen während des Verfahrens und 2 nach Beginn des Rentenbezugs der Armenpflege anheim.
      „Die Armenverwaltung war in mehreren Fällen genötigt, an Stelle der
Arbeiterversicherung zu unterſtüßen, weil die Versicherungsorgane nicht sofort
eintraten, namentlich war dies in der ersten Zeit bei den Berufsgenossenschaften der Fall. Die Entscheidungen der Schiedsgerichte ließen oft recht
lange auf sich warten. In neuerer Zeit sind der Fälle weniger geworden. "

                                   Colmar.

       I. " Was die Einwirkung der socialen Gesetzgebung auf die Gesamtzahl
der Armenunterstüßungsfälle anbetrifft, so muß von vornherein festgestellt
werden, daß dieselbe kaum bemerkbar ist, da einerseits weitaus der größte
 Teil der der Armenpflege zufallenden Personen nicht versicherungspflichtig ist,
 andererseits die Leistungen der Versicherungen in den meisten Fällen zu gering
sind, als daß die Versicherten bezw. deren Familien die Armenunterſtüßung
entbehren könnten. Auch sind die für die Armenpflege in Betracht kommenden
Versicherten immer noch auf die Armenpflege angewiesen, sobald es sich nicht
um sie selbst , sondern um ein Familienglied handelt . . . . Die sociale
Gesetzgebung erstreckt sich eben auf solche Arbeiterklassen, die von dem der
öffentlichen Armenpflege hauptsächlich zur Last fallenden Kreise von Personen
denn doch sehr verschieden sind . Die Mehrzahl der Armenpflegefälle, besonders die der dauernd Unterſtüßten, welche die Hauptaufwendungen verlangen, beziehen sich auf Alte, Sieche, Witwen mit Kindern u . s. w., Personen, die nicht versicherungspflichtig sind. Bei den versicherungspflichtigen
Unterstüßten hingegen ist die Ursache der Unterſtüßungsbedürftigkeit meiſtens
unzureichendes Einkommen, große Kinderzahl, Arbeitslosigkeit, Ursachen, die
die bestehende sociale Gesetzgebung nicht zu beseitigen vermag. Im leßten
Rechnungsjahre fielen 98 Krankenversicherungspflichtige der Armenpflege_zur
Last. Die Gesamtzahl der Unterſtüßungsfälle betrug 668. Die Armenpflege
wurde von diesen Versicherten in Anspruch genommen wegen
                                                   Geringfügigkeit des Krankenunzureichenden                     Krankheit in
 Einkommens       Arbeitslosigkeit der Familie     geldes und Aufhören der
                                                        Kassenleistungen
       25               17             25                     31
                                       98

                       Arbeiterversicherung und Armenpflege.                    25

        Der Hauptfreis , auf welchen die Arbeiterversicherung sich bezieht, beſteht
 hier wie wohl überall der großen Mehrzahl nach aus jüngeren, arbeitsfähigen
 Leuten, die es auch früher meistenteils zu verhindern wußten, der Armenpflege
 zur Last zu fallen, indem sie sich für Krankheitsfälle einen Sparpfennig
 hinterlegten, oder gegebenen Falls alle nicht geradezu unentbehrlichen Mo bilien veräußerten, sich auch viel rascher zur Wiederaufnahme der Arbeit ent schlossen als jezt. Für diese Klasse ist die Arbeiterversicherung als eine wirk liche Wohlthat zu bezeichnen, da sie ihr den Kampf ums Dasein und die
 Vermeidung der Almosenpflege wesentlich erleichtert. "
       Im speciellen wird zugestanden, daß durch die Krankenversicherung eine
 kleine Erleichterung eingetreten ist, daß insbesondere bei den Bar- oder Naturalunterſtüßungen die Krankenversicherung wenn auch keine sehr stark hervor tretende, so doch eine fühlbare Entlastung der Armenpflege" zur Folge gehabt
hat. Die Unfallversicherung hatte nur auf die Waiſenpflege einen einigermaßen
 merkbaren Einfluß . Immerhin ist hervorzuheben, daß bei der früheren Praxis,
 bei welcher Unfallrenten gewöhnlich erst nach langen Prozessen, oft auch gar
nicht erreicht werden konnten, es manchmal vorgekommen ist, daß sowohl der
Verlette als dessen Angehörige zur Last des Armenrats fielen. Die bei der
 Beschränkung der Mittel damals oft als besondere Gnade angesehene Er laubnis, z . B. mit einer Drehorgel sich noch sein Brot zu verdienen, ist
seither ganz in Wegfall gekommen. " Die Invaliditäts- und Altersverficherung hatte keinen besonders starken Einfluß auf die Finanzen der Armenverwaltung. „ Es ist indessen anzunehmen, daß lettere von mancher Seite
in größerem Maße in Anspruch genommen worden wäre, wenn nicht durch
die, wenn auch teilweise geringen Rentenbezüge, einige Linderung in den betreffenden Verhältnissen eingetreten wäre. "
       II. Auf den Umfang der Armenpflege hatten in den lezten Jahren
permanent Einfluß : die Höhe der Lebensmittelpreise, die jeden Winter auftretende Arbeitslosigkeit und die Verschlechterung der allgemeinen Erwerbsverhältnisse.
       Vor Erlaß der Geseze war bereits ein großer Teil der Arbeiter gegen
Krankheit versichert.
       III. Bevölkerung : 25 000, 25 000, 27 000, 29 000.
       Gesamtzahl der Unterstützungsfälle : 870, 920, 970, 660. Offene
Krankenpflege : 840, 860, 920, 570.            Die Krankenversicherung hatte auch
die an sich recht gute Folge, daß die Arbeiter sich mehr an die Zuziehung
ärztlicher Hilfe bei Erkrankungen in ihrer Familie gewöhnten. Für die hierdurch erwachsenden Ausgaben hatte dann die Armenpflege aufzukommen .
Die durch die Versicherung der Häupter eingetretene Ersparnis wurde durch
die Erweiterung des Kreises der Armenkrankenpflege somit mehr wie aufgewogen.      Die Armenkrankenpflege mußte infolge der starken Inanspruch
nahme seitens der Arbeiter für ihre Familien vollständig umgewandelt werden,
eine Umwandlung, welche die Verdoppelung der diesbezüglichen Ausgabe im
Gefolge hatte."
       Geschloffene Krankenpflege : 820 , 900 , 1020 , 1020. Almosen : männlich 61, 74, 69, 53, weiblich 124, 146, 161 , 143. " Auf die Unterſtüßung
in Bar oder Naturalien hat die sociale Gesetzgebung , wenn auch keinen

26                                 R. Freund.

 bedeutenden, doch immerhin einen merklichen Einfluß ausgeübt. Eine größere
 Anzahl Familien wäre durch die Krankheit des Familienhauptes unbedingt
 der Armenpflege anheimgefallen, wenn nicht die Krankenversicherung mit ihren
 Leistungen eingetreten wäre. "
       Beerdigung : männlich 62 , 44, 40, 29, weiblich 44, 57 , 35 , 43 .
 Infolge besonderer Leistungen haben den Nußen von der Entlastung beim
 Beerdigungswesen die Beerdigungsunternehmer.
       Waisenpflege : im Spital 7, 15, 18, 6, im Bezirk 18 , 38 , 37, 32.
 „ Auf die Armenwaiſenpflege hatte die sociale Gesetzgebung insoweit Einfluß,
 als eine gewisse Anzahl Frauen, deren Männer verunglückten, durch die
 Unfallrente in stand gefeßt wurden, ihre Kinder bei sich zu behalten. Das
 Heruntersinken der Zahl der ins städtische Waisenhaus- (Spital) neu aufge=
 nommenen Kinder (meistens Halbwaisen) im lezten Jahre auf sechs, ist jedoch
 nicht sowohl diesem Umstande, als vielmehr der stärkeren Unterstützung der
 Witwen mit Kindern zuzuschreiben. Es wird eben großer Wert darauf ge=
 legt, daß die Kinder von ihrer Mutter selbst erzogen werden. "
       IV. Gesamtausgaben : 33 000 , 32 000 , 45 000 , 69,000 . Die sehr
 erhebliche Steigerung ist zumeist darauf zurückzuführen, daß früher die Privat wohlthätigkeit das Meiste in der Armenpflege leistete, und eine eigentliche
 Armenpflege gar nicht organisiert war.       Das hat sich jest infolge einer
 völligen Reorganiſation der Armenpflege im Jahre 1892 geändert.
       Offene Krankenpflege : 3000 , 3600, 8300, 9500. Vgl. hierzu unter III
 über den Einfluß der Krankenversicherung auf die Erhöhung der Ausgaben
für die Krankenpflege .
       Geschlossene Krankenpflege : 123 000 , 119 000 , 155 000 , 194 000.
 Dem gegenüber stehen Erstattungen von Krankenkaſſen, Berufsgenossenschaften
 und Versicherungsanstalten im Gesamtbetrage von : 3900 , 9400, 10600,
 13200. Der Bericht bemerkt : es darf nicht außer Acht gelaſſen werden ,
 daß die Versicherungen bei ihren erkrankten Versicherten möglichst viel auf
 Spitalpflege dringen und hierdurch dem Spital auch viele Kranke zugeführt
 werden, die sich sonst zu Hause hätten verpflegen lassen. Nun ist aber das
 zu bezahlende Pflegegeld noch lange nicht der Ersatz des seitens des Spitals
 gehabten Aufwandes und wird auch hier die aus der Versicherung erwachsende
 Einnahme durch Mehrausgaben nahezu wieder aufgewogen.
       Almosenpflege: 25 000 , 24000 , 32000 , 38 000. Der Bericht hebt
ausdrücklich hervor , daß die durch die Krankenversicherung erzielte Er-           1
sparnis zur kräftigen Unterstützung der übrigen Armenpfleglinge " verwendet
worden ist.
       V. Von 126 Invaliden- und Altersrentnern waren 17 in der Armenpflege ; hiervon schieden 5 ganz und 11 teilweise aus . Während des Verfahrens fielen 4 und nach Beginn des Rentenbezuges 6 der Armenpflege anheim, bei der Unfallversicherung 10 während des Verfahrens und 6 nach
Beginn des Rentenbezuges . Bei der letzteren Versicherung läßt die Rentenfestſegung öfters sehr lange auf sich warten. Die Armenpflege mußte auch
neben der Krankenversicherung wegen Geringfügigkeit des Krankengeldes und
ergänzend nach Ablauf der Krankenfürsorge eintreten (vgl. oben unter I).
       Über die Leistungen aus der Arbeiterversicherung unterrichtet sich die

                      Arbeiterversicherung und Armenpflege.                 27

Armenverwaltung durch Anfragen bei den zuständigen Kaſſen, während bezüglich der Unfall- und Invaliditätsversicherung das die Beglaubigung der
Unterschriften auf den Rentenquittungen besorgende städtische Bureau dem
Armenamte die Namen jedes neuen Rentenempfängers mitteilt.


                                   Danzig.
      I. Die Invaliditäts- und Altersversicherung hat eine, wenn auch noch
nicht erhebliche Entlastung des Armenbudgets herbeigeführt , die Unfallversicherung hat eine erkennbare Entlastung nicht zur Folge gehabt. Der indirekte Einfluß läßt sich nicht zahlenmäßig darstellen .
      II. Arbeitslosigkeit, verbunden mit länger dauernder strengerer Kälte,
Teurung der notwendigen Lebensmittel, sowie umfangreiche Arbeiterentlaſſungen
haben die Ansprüche an die Armenpflege in einzelnen Berichtsjahren gesteigert.
      III. Bevölkerung (in den ersten drei Berichtsjahren) : 102 000 , 108 000,
114 000.
     Geschlossene Krankenpflege : 3500 , 3800, 3400, 3200. Almosen : 2100,
2600, 2900, 2900. Beerdigung : 915 , 814 , 797 , 669. Waisenpflege : 91 ,
83, 96, 140.
     IV. Gesamtausgaben : 255 000 , 294 000, 314 000 , 353 000. Offene
Krankenpflege : 22000, 23 000 , 25 000, 28 000. Geschlossene Krankenpflege :
166 000 , 191 000 , 237 000 , 293 000. Almosen : 120 000 , 167 000,
181 000, 209 000. Waisenpflege : 34000, 33 000, 32000, 37 000. Erstattungen von Krankenkaſſen : 964, 1517 , 8606 , 16187. Ferner sind 1892
bis 1893 erstattet von Berufsgenossenschaften : 6469, von Versicherungsanſtalten : 1887. Die Unfallversicherung hat zu der Vermehrung der Betten
im chirurgischen Lazarett Anlaß gegeben. Der Bericht hebt hervor, daß troh
der unter II erwähnten Umstände die Ausgaben dadurch nicht in einem
verhältnismäßig hohen Grade gestiegen sind . "
      V. 111 Rentenempfänger schieden infolge der Rentenfeſtſeßung gänzlich
und 10 teilweise aus . Nach Beginn des Rentenbezugs fielen 6 Personen
der Armenpflege anheim.
      Der Betrag der infolge der Festsetzung von Invaliden- und Altersrenten
entzogenen Unterstützungen betrug jährlich 1891 : Mark 2604, 1892 : 1578 ,
1893 : 1902.
      Die Armenpflege war nicht selten bei Unfällen genötigt, an Stelle der
Berufsgenossenschaften versicherte Personen zu unterstüßen , wenn sich die
Unterstützung durch die Genossenschaft verzögerte, zuweilen auch, weil das
Vorhandensein eines Anspruchs nicht bekannt war.
     Auch neben der Krankenversicherung mußte die Armenpflege in nicht
wenigen Fällen wegen Geringfügigkeit des Krankengeldes, neben der Krankenhauspflege des Familienhauptes eintreten .
     Von der Bewilligung der Invaliden- und Altersrenten erhält die Armenverwaltung durch die " untere Verwaltungsbehörde“ Nachricht. Auch ein Teil
der Berufsgenossenschaften macht Mitteilung von der Rentenbewilligung.

28                                  R. Freund.
                                                                                    "
                                  Dortmund.

      I. Die Arbeiterversicherungsgesete nehmen an der Verringerung der
Armenpflege und deren Lasten einen wesentlichen Anteil. 10 % der Invaliden- und Altersrentner würden, wenn sie keine Rente erhielten, sicher aus
öffentlichen Mitteln unterſtüßt werden müſſen.
     II . Mit Ausnahme von 1892-93 lagen günstige Erwerbsverhältnisse
vor, welche zum Sinken der Armenlaft mit beitrugen . Der größte Teil der
Arbeiterbevölkerung war bereits vor Inkrafttreten des Krankenversicherungsgesezes gegen Krankheit versichert.
      III. Bevölkerung : 66000 , 77 000, 89 000 , 96 000 .
      Gesamtzahl der Unterſtüßungsfälle : 1540 , 1880, 1040 , 1270. Offene
Krankenpflege : 1960 , 1490 , 1020 , 1240. Geschlossene Krankenpflege : 450,
600, 450 , 630. Almosen : 780 , 640, 480 , 500. Beerdigung : 360, 270,
 150, 170. Waisenpflege : 320 , 460, 300, 320.
     Ursachen der Unterstützungsbedürftigkeit bei den Almoſenempfängern.
Krankheit : männlich 106, 118, 64, 72 , weiblich 21 , 39, 66, 34. Altersschwäche : männlich 83, 9, 22, 23, weiblich 140 , 124, 113 , 150 .
      IV. Gesamtausgaben : 270 000 , 250 000 , 230 000 , 250 000. Offene
Krankenpflege : 9800, 9200, 6700, 7600. Geschlossene Krankenpflege: 31 000,
33 000, 26 000, 35 000. Almosen : 112 000 , 85 000, 70 000, 77000.
Waisenpflege : 55 000, 58 000, 42 000, 42 000. Der Bericht bemerkt ausdrücklich: " Reineswegs ist am hiesigen Orte die durch die Arbeiterversicherungsgeseze herbeigeführte Entlastung des Armenbudgets zu einer Erhöhung und
Verstärkung der Armenpflege-Leistungen benußt worden."
      V. Von 137 Rentenempfängern waren 8 in der öffentlichen Armenpflege; hiervon schieden 2 gänzlich und 3 teilweise aus . Während des Verfahrens fielen 4 Personen, nach Beginn des Rentenbezuges 1 Perſon der
Armenpflege anheim.
      Zu dem Krankengelde muß bei zahlreicher Familie häufig ein Unterstützungszuschuß geleistet werden. Auch nach Beendigung der Kassenfürsorge
muß des öfteren die Armenpflege ergänzend eintreten .
      Von der Festsetzung von Invaliden- und Altersrenten erhält der Armenverband von der Versicherungsbehörde regelmäßig Nachricht.


                                  Düſſeldorf.

      I. „ Die neuen Arbeiterversicherungsgeseze haben thatsächlich eine Entlaſtung des hiesigen Armenbudgets bezw . Verringerung der öffentlichen Armenpflege herbeigeführt. Namentlich ist in dieser Hinsicht das Krankenversicherungsgesetz zu erwähnen, welches auf die Armenpflege einen wesentlichen Einfluß
ausübt. "
    II. Bevölkerung : 91 000, 114 000 , 141 000 , 152 000.
    Zahl der in der geschlossenen Krankenpflege unterstützten Personen : 1200,
1000, 1200 , 1600. Almosen : 970, 1060, 1420 , 1560. Beerdigung : 800,
560, 500, 570. Waisenpflege : 48 , 48, 53, 62.

                      Arbeiterversicherung und Armenpflege.                  29

      III. Gesamtausgaben : 247 000, 282 000 , 354000, 405 000. Offene
Krankenpflege : 21 900 , 20 700 , 22 400 , 23 700. Geschlossene Krankenpflege :
95 900, 86200, 108000 , 121 000. Almosen : 95 700 , 140 000 , 192 000,
225 000. Waisenpflege : 34 000, 35 000, 30 000, 35 000. Erstattungen
von Krankenkassen : 188 , 794, 1804, 2598. Der Bericht weist darauf hin,
daß die Gemeinde zwei Pflegehäuſer beſißt, in denen mehrere hundert Personen untergebracht sind, altersschwache, fieche und gebrechliche Personen, und
daß die Kosten dieser Pflegehäuser in der Nachweisung unberücksichtigt ge=
blieben sind.
     „ Eine Verſtärkung der Armenpflegeleistungen infolge der Entlastung durch
die Arbeiterversicherung hat nicht stattgefunden."
     IV. Von 256 Rentenempfängern befanden sich 38 in der Armenpflege ;
hiervon schieden 4 teilweise aus . Während des Verfahrens fielen 2 Perfonen der Armenpflege anheim. Die Armenpflege mußte öfter neben und
an Stelle der Arbeiterversicherung eintreten, das lettere insbesondere wegen
Verzögerung der Unterſtüßung seitens der Unfallversicherung.

                                  Elberfeld.

       I. " Im allgemeinen bemerken wir, daß ein abmindernder Einfluß der
socialen Geseze auf die Anforderungen an die öffentliche Armenpflege_unverkennbar ist ..        Das Material der Armenverwaltung kann nur einen
höchst unzulänglichen Maßstab für die Einwirkung liefern, denn alle diejenigen Fälle , in welchen die Krankenunterſtüßung oder die Rente die
Armenunterstützung , die ohne diese Bezüge hätte eintreten müſſen , abgewendet hat, bleiben dabei außer Betracht, und ohne Zweifel ist die Zahl
dieser Fälle die weitaus größere . . .      Die Einwirkung dieser Gefeße auf
die Armenpflege ist daher nur zu schäßen, nicht   "1 erschöpfend an den Ergebnissen der Armenpflege in Zahlen nachweisbar.'
       II. Zum Teil stark belastend für die Armenpflege wirkten folgende
Umstände : die Erhöhung der Ausschlußfäße (durch welche die Grenze des
unterſtüßungsbedürftigen Einkommens festgesetzt wird) um etwa 17 % im
Jahre 1891 , die Einbeziehung der Fürsorge für verwahrloste Kinder in die
Armenpflege im Jahre 1890, Verbesserung der Verpflegungsverhältnisse der
Armen und Waiſen in den geschlossenen Anstalten, eine seit 1890/91 an=
dauernde und zunehmende Stockung in den allgemeinen Erwerbsverhältniſſen,
insbesondere in der Textilinduſtrie.
       Seit dem 1. Dezember 1884 ist durch Ortsstatut ein großer Personen=
freis , etwa der vierte Teil sämtlicher Versicherten, in die Krankenversicherung
einbezogen worden.
       III. Bevölkerung (in den ersten drei Berichtsjahren) : 92 000 , 109 000,
125 000.
      Gesamtzahl der Unterſtüßten : männlich 1220 , 960 , 930 , 1200 , weiblich 1440, 1240, 1350, 1440. Von der Gesamtzahl der Unterstüßten entfallen auf je 100 Einwohner in den vier Berichtsjahren : 6,62 . 5,17. 4,38.
5,32. Offene Krankenpflege : 350 , 370 , 390 , 480. Geschlossene Krankenpflege : 1000 , 820, 950, 1000. Almosen : männlich 770 , 480, 480, 760,

28                                 R. Freund.

                                  Dortmund.

      I. Die Arbeiterversicherungsgesetze nehmen an der Verringerung der
Armenpflege und deren Lasten einen wesentlichen Anteil. 10 % der Invaliden- und Altersrentner würden, wenn ſie keine Rente erhielten, sicher aus
öffentlichen Mitteln unterſtügt werden müſſen .
     II. Mit Ausnahme von 1892-93 lagen günstige Erwerbsverhältnisse
vor, welche zum Sinfen der Armenlaſt mit beitrugen . Der größte Teil der
Arbeiterbevölkerung war bereits vor Inkrafttreten des Krankenversicherungsgefeßes gegen Krankheit versichert.
      III. Bevölkerung : 66000 , 77 000, 89 000 , 96 000 .
      Gesamtzahl der Ünterſtüßungsfälle : 1540 , 1380, 1040, 1270. Offene
Krankenpflege : 1960, 1490 , 1020 , 1240. Geschlossene Krankenpflege : 450 ,
600, 450 , 630. Almosen : 780 , 640 , 480 , 500. Beerdigung : 360 , 270,
 150, 170. Waisenpflege : 320 , 460 , 300, 320 .
     Ursachen der Unterstützungsbedürftigkeit bei den Almosenempfängern.
Krankheit : männlich 106, 118, 64, 72, weiblich 21 , 39, 66, 34. Altersschwäche : männlich 83 , 9, 22, 23, weiblich 140 , 124 , 113 , 150 .
                                                                                    1
      IV. Gesamtausgaben : 270 000, 250 000 , 230 000 , 250 000. Offene
Krankenpflege : 9800, 9200 , 6700, 7600. Geschlossene Krankenpflege: 31 000,
33 000, 26 000 , 35 000. Almosen : 112 000 , 85 000, 70 000, 77 000.
Waisenpflege : 55 000 , 58 000 , 42 000, 42 000. Der Bericht bemerkt ausdrücklich " keineswegs ist am hiesigen Orte die durch die Arbeiterversicherungsgeseze herbeigeführte Entlastung des Armenbudgets zu einer Erhöhung und
Verstärkung der Armenpflege- Leistungen benutzt worden . "
      V. Von 137 Rentenempfängern waren 8 in der öffentlichen Armenpflege ; hiervon schieden 2 gänzlich und 3 teilweise aus. Während des Verfahrens fielen 4 Personen, nach Beginn des Rentenbezuges 1 Person der
Armenpflege anheim.
      Zu dem Krankengelde muß bei zahlreicher Familie häufig ein Unterstützungszuschuß geleistet werden. Auch nach Beendigung der Kassenfürsorge
muß des öfteren die Armenpflege ergänzend eintreten.
      Von der Festsetzung von Invaliden- und Altersrenten erhält der Armenverband von der Versicherungsbehörde regelmäßig Nachricht.


                                  Düſſeldorf.

      I. „ Die neuen Arbeiterversicherungsgesetze haben thatsächlich eine Entlastung des hiesigen Armenbudgets bezw. Verringerung der öffentlichen Armenpflege herbeigeführt. Namentlich ist in dieser Hinsicht das Krankenversicherungsgeseh zu erwähnen, welches auf die Armenpflege einen wesentlichen Einfluß
ausübt."
     II. Bevölkerung : 91000, 114 000 , 141 000 , 152000.
     Zahl der in der geschlossenen Krankenpflege unterstüßten Personen : 1200,
1000, 1200 , 1600. Almosen : 970, 1060, 1420, 1560. Beerdigung : 800,
560 , 500 , 570. Waisenpflege : 48 , 48, 53 , 62 .

                      Arbeiterversicherung und Armenpflege.                  29

     III. Gesamtausgaben : 247 000, 282 000, 354 000, 405 000. Offene
Krankenpflege : 21 900, 20 700, 22 400 , 23 700. Geschlossene Krankenpflege :
95 900, 86 200, 108 000 , 121 000. Almosen : 95 700, 140 000, 192 000,
225 000. Waisenpflege : 34 000, 35 000, 30 000, 35 000. Erstattungen
von Krankenkassen : 188, 794, 1804, 2598. Der Bericht weist darauf hin,
daß die Gemeinde zwei Pflegehäuſer beſißt, in denen mehrere hundert Personen untergebracht sind, altersschwache, sieche und gebrechliche Personen, und
daß die Kosten dieser Pflegehäuser in der Nachweisung unberücksichtigt ge=
blieben sind.
      „ Eine Verstärkung der Armenpflegeleistungen infolge der Entlastung durch
die Arbeiterversicherung hat nicht stattgefunden."
     IV. Von 256 Rentenempfängern befanden sich 38 in der Armenpflege ;
hiervon schieden 4 teilweise aus. Während des Verfahrens fielen 2 Perfonen der Armenpflege anheim. Die Armenpflege mußte öfter neben und
an Stelle der Arbeiterversicherung eintreten, das lettere insbesondere wegen
Verzögerung der Unterstüßung seitens der Unfallversicherung.

                                  Elberfeld.
     I.   Im allgemeinen bemerken wir, daß ein abmindernder Einfluß der
socialen Geseze auf die Anforderungen an die öffentliche Armenpflege un=
verkennbar ist          Das Material der Armenverwaltung kann nur einen
höchst unzulänglichen Maßstab für die Einwirkung liefern, denn alle die jenigen Fälle , in welchen die Krankenunterſtüßung oder die Rente die
 Armenunterſtüßung , die ohne diese Bezüge hätte eintreten müssen , abgewendet hat, bleiben dabei außer Betracht, und ohne Zweifel ist die Zahl
dieser Fälle die weitaus größere . . .   Die Einwirkung dieser Gefeße auf
                                              "1 erschöpfend an den Ergebdie Armenpflege ist daher nur zu schätzen, nicht
 niſſen der Armenpflege in Zahlen nachweisbar.'
       II. Zum Teil ſtark belastend für die Armenpflege wirkten folgende
Umstände : die Erhöhung der Ausschlußfäße (durch welche die Grenze des
unterſtüßungsbedürftigen Einkommens festgesetzt wird) um etwa 17 % im
Jahre 1891 , die Einbeziehung der Fürsorge für verwahrloste Kinder in die
Armenpflege im Jahre 1890, Verbesserung der Verpflegungsverhältnisse der
Armen und Waiſen in den geschlossenen Anstalten, eine seit 1890/91 an=
dauernde und zunehmende Stockung in den allgemeinen Erwerbsverhältniſſen,
insbesondere in der Textilindustrie.
       Seit dem 1. Dezember 1884 ist durch Ortsstatut ein großer Personen=
kreis , etwa der vierte Teil sämtlicher Versicherten, in die Krankenversicherung
einbezogen worden.
       III. Bevölkerung (in den ersten drei Berichtsjahren) : 92 000, 109 000,
125 000.
       Gesamtzahl der Unterſtüßten : männlich 1220 , 960 , 930, 1200, weiblich 1440, 1240, 1350, 1440. Von der Gesamtzahl der Unterstüßten entfallen auf je 100 Einwohner in den vier Berichtsjahren : 6,62 . 5,17. 4,38.
5,32. Offene Krankenpflege : 350 , 370 , 390 , 480. Geschlossene Krankenpflege : 1000 , 820 , 950, 1000. Almosen : männlich 770, 480, 480, 760,

30                                 R. Freund .

weiblich 1100, 880, 990, 1070. Beerdigung : 240 , 190 , 150 , 150.
Waisenpflege : 203, 231 , 224, 211 .
      Es unterliegt keinem Zweifel, daß durch die Krankenversicherung erweiterte Einrichtungen für die geschlossene Krankenpflege notwendig geworden
find ; zwei Privat-Krankenanstalten sind bedeutend vergrößert und eine neue
errichtet worden. Die städtischen Krankenanſtalten ſind durch Um- und Neubau bedeutend vergrößert und verbessert worden. Die Stadt hat auch für
rekonvalescente Arbeiter ein Genesungshaus errichtet, dessen Pfleglinge zum
größten Teil aus Mitgliedern der Krankenkassen beſtehen.
      Ursachen der Unterſtüßungsbedürftigkeit. Krankheit : männlich 216, 228,
 191 , 286, weiblich 143, 150, 206, 202. Siechtum und Altersschwäche :
männlich 278, 331 , 320, 340, weiblich 404, 478, 600, 525 .
      IV. Gesamtausgaben : 435 000, 409 000, 468 000 , 530 000. Auf
den Kopf der Bevölkerung entfallen : 4,71 . 3,75 . 3,72 . 4,22 . Der Bericht
bemerkt : daß, ungeachtet der unter II aufgeführten Umstände, diese Ergebniſſe
sich fast gleich bleiben, ist unzweifelhaft dem Einflusse der Arbeiterversicherung
zuzuschreiben. Offene Krankenpflege : 12 100 , 13100 , 13 800 , 15 300.
Geschlossene Krankenpflege : 47 500 , 41 200, 51500 , 54 300. Almoſen :
283 000, 261 000, 297 000, 355 000.             Waisenpflege : 91 600, 94 000,
 104 000, 106 000. Über die die Ausgaben steigernden Einflüsse vgl. unter II.
      V. Von 314 Rentenempfängern waren 19 in der Armenpflege ; hiervon schieden 7 gänzlich und 12 teilweise aus der Armenpflege. Nach Beginn
des Rentenbezuges fielen 5 der Armenpflege anheim.
       In vereinzelten Fällen, bei der Krankenversicherung in den vier Berichtsjahren etwa 50 mal, bei der Unfallversicherung 8 mal, mußte die Armenpflege vorläufig an Stelle der Arbeiterversicherung eintreten . Die Zahl der
Fälle, in welchen neben der Arbeiterversicherung die Armenpflege einzutreten
genötigt war, ist erheblicher.
       Es ist Grundsaß, daß eine vorhandene Unterſtüßung oder Rente bei
Bemessung der Armenunterſtüßung als Einkommen voll in Anrechnung gebracht wird.
     Von der Festsetzung der Invaliden- und Altersrenten erhält die Armenverwaltung durch das betr. städtische Bureau amtlich Mitteilung.


                                     Elbing.

      I. Es hat keine günstige Einwirkung der socialen Gesetzgebung auf
den Armenetat konstatiert werden können “ .
      II. Die Überschwemmung des Jahres 1888 hat auf die Höhe des
Armenbudgets belastend gewirkt. Ein großer Teil der Arbeiterbevölkerung
war schon vor Inkrafttreten der Zwangsversicherung gegen Krankheit versichert.
      III. Es werden nur Angaben für die ersten drei Berichtsjahre gemacht.
Bevölkerung : 35 000, 38 000, 41 000.
      Gesamtzahl der Unterstüten : 1200 , 1280 , 1390. Offene Krankenpflege : 370 , 360 , 430. Geschlossene Krankenpflege : 390, 380, 360. Almosen: 1210, 1230, 1400. Beerdigung : 78, 69, 75. Waisenpflege : 107 ,
104, 110.

                     Arbeiterversicherung und Armenpflege.                  31

44
     Ursachen der Unterſtüßungsbedürftigkeit. Krankheit : männlich 144, 147,
191 , weiblich 233 , 220, 246. Siechtum : männlich 55, 64, 68, weiblich
85, 100 , 67.     Altersschwäche : männlich 94 , 100 , 120 , weiblich 312,
327, 338.
     IV. Gesamtausgaben : 92 000 , 95 000 , 105 000. Offene Krankenpflege :
71 900, 77 200, 89 400. Geschlossene Krankenpflege : 21 400, 23 100, 22 900.
Almosen (einschließlich der Ausgaben für die offene Krankenpflege) : 78 300,
83 700, 95 900. Waisenpflege : 14500 , 14500 , 14 400 .
     V. Von 196 Rentenempfängern waren 14 in der Armenpflege, welche
in derselben verblieben.   Fälle, wonach die Armenpflege genötigt war, an
Stelle oder neben der Arbeiterversicherung die Versicherten zu unterſtüßen,
sind nur sehr vereinzelt vorgekommen. "
     Von der Festsetzung der Invaliden- und Altersrenten wird amtlich
Mitteilung gemacht.

                                   Erfurt.

      I. „ Ein wohlthätiger Einfluß der Arbeiterversicherung auf die Verhältnisse der arbeitenden Klassen ist unleugbar. "
      II. Mit dem 1. April 1893 ist das Elberfelder System eingeführt
worden.
      Im Etatsjahr 1892-93 herrschte ein großer Arbeitsmangel. Die
ungemein hohen Lebensmittelpreise erstreckten ihren nachteiligen Einfluß besonders auf die unteren Bevölkerungsschichten . Zur teilweisen Linderung der
Arbeitslosigkeit wurden Notſtandsarbeiten in Angriff genommen mit einer
Aufwendung von ca. 30 000 Mark, wodurch den männlichen Personen ausreichender Verdienst verschafft wurde ; die weiblichen Arbeitslosen blieben auf
die Armenpflege angewiesen .
      Ein großer Teil der Arbeiterbevölkerung war bereits vor Inkrafttreten
des Krankenversicherungsgesetzes gegen Krankheit versichert, ebenso ein Teil
gegen Unfall.
      III. Bevölkerung : 50 000, 56 000, 70 000, 70 000.
      Gesamtzahl der Unterstüßten : männlich 281 , 289, 352, 444, weiblich
995, 1044, 1179, 1287. Offene Krankenpflege : 830 , 650 , 660 , 640.
Geschlossene Krankenpflege : 780, 500, 400 , 550. Almosen : männlich 381 ,
248, 291 , 372, weiblich 995, 1003, 1150, 1221. Beerdigung : 190, 130,
120 , 160. Waisenpflege : 80 , 66 , 42, 56 .
      Ursachen der Unterſtüßungsbedürftigkeit. Unfall : 182 , 241 , 245 , 274 .
Krankheit : männlich 119, 75, 69, 118 , weiblich 227 , 275, 389 , 364.
Siechtum : männlich 64, 40, 63 , 76 , weiblich 42 , 67 , 80 , 83. Altersschwäche : männlich 98, 57 , 65, 70, weiblich 157, 240 , 290, 249.
      IV. Gesamtausgaben : 80 000 , 83000 , 101000 , 119 000. Offene
Krankenpflege : 5000 , 5100, 6700 , 7500. Geschlossene Krankenpflege : 29 000,
41 000, 43 000, 49 000. Almosen : 66 000, 83 000, 99 000, 117 000.
Im Durchschnitt hat eine Person an laufender Unterstützung erhalten :
52,30 . 67,00. 69,37 . 73,50.       Hieraus geht hervor , daß die Fürsorge
für die Armen der Stadt mit jedem Jahre eine ausgiebigere geworden ist."

32                                 R. Freund.

Waisenpflege : 3700, 3200, 4100, 3600. Erstattungen von Krankenkassen :
2800, 10 600, 8900, 9700.
      V. Von 182 Invaliden- und Altersrentnern waren 36 in der Armenpflege ; hiervon schieden 14 gänzlich und 22 teilweise aus. Während des
Verfahrens fielen 5, nach Beginn des Rentenbezuges 3 der Armenpflege anheim. Die betreffenden Zahlen bei der Unfallversicherung sind : 251 , 7, 4,
3, 9, 6. Bei Verpflegung des Familienhauptes im Krankenhauſe mußte die
Armenpflege neben der Krankenversicherung sehr oft eintreten, ebenso bei
Beendigung der Kaſſenfürſorge.

                              Frankfurt a. D.

      1. „ Es kann nicht in Abrede gestellt werden, daß die neuen Gesetze
eine Entlastung der Armenpflege herbeigeführt haben, troßdem aber ist eine
Verminderung der für die Armenunterstützungen beſtimmten Mittel nicht eingetreten, da andererseits die Zahl der neuen Unterſtüßungsanträge stets im
Steigen begriffen ist. "
      II. Seit 1887 ist das Elberfelder System eingeführt ;          wir können
aber nicht behaupten, daß hierdurch eine Be- oder Entlastung der Kommune
eingetreten ist. "
      Zeitweise ist infolge erhöhter Lebensmittelpreise und Arbeitslosigkeit,
auch infolge von epidemischer Influenza ( 1892) eine stärkere Belastung des
Armenfonds eingetreten. Der größte Teil der Arbeiterbevölkerung war bereits
gegen Krankheit versichert.
      III. Bevölkerung : 51000 , 54 000 , 55 000 .
      Gesamtzahl der Unterstüßten : männlich 163 , 165 , 151 , 185 , weiblich
644, 678, 712, 896. Geschlossene Krankenpflege : 430, 450 , 450, 510.
Almosen : 1240, 1290 , 1320 , 1590.           Beerdigung : 110, 88 , 56, 63.
Waisenpflege : 74, 59, 69, 142.
      IV. Gesamtausgaben : 137 000 , 153 000 , 150 000, 173 000. Offene
Krankenpflege: 8200 , 9700 , 7900, 7900. Geſchloſſene Krankenpflege : 65 000,
72 000, 74 000, 90 000.         Almosen : 34 000 , 42 000, 43 000, 45 000.
Waisenpflege : 29 000 , 29 000, 25 000 , 33 000. Erstattungen von Krankenkaſſen in den letzten drei Berichtsjahren : 9300, 9400 , 11 500 ; von Berufsgenossenschaften : 870, 1130, 1620.
        Eine Erhöhung resp. Verstärkung der einzelnen Armenpflegeleistungen
infolge der durch die Rentenbewilligungen in Wegfall gekommenen Unterstützungen hat nicht stattgefunden. “
      V. Von 275 (130) Rentenempfängern waren 67 (12) in der Armenpflege ; hiervon schieden 48 ( 12 ) gänzlich und 5 teilweise aus . Während des
Verfahrens fielen 7 (12), nach Beginn des Rentenbezuges 7 (3 ) der Armenpflege anheim. (Die eingeklammerten Zahlen beziehen sich auf die Unfallrenten.)
      Die Armenpflege muß öfter vorläufig an Stelle der Arbeiterversicherung
eintreten, weil sich die Rentenfestseßungen 3-4 Monate und länger verzögern. „Auch nach Festsetzung der Rente muß in vielen Fällen die Armenunterstützung (sei es in bar, sei es in freier Arznei und ärztlicher Behandlung)

                      Arbeiterversicherung und Armenpflege.                33

 weiter geführt werden, weil die Renten zu gering bemessen sind . " Auch
 muß öfter nach Beendigung der Kaffenfürsorge (13 Wochen) bis zur An erkennung der Rente die Familie des Unfallverletzten unterſtüßt werden.
      Die Armenverwaltung läßt sich von den Polizeirevieren Listen der bei
 ihnen zur Beglaubigung ihrer Rentenquittungen erschienenen Rentenempfänger
 anfertigen.
                                     Halle.

       I. „ Der segensreiche Einfluß der Arbeiterversicherung auf die Armenpflege kann nicht verkannt werden. Die Leistungen der gedachten Versicherung
find der Armenpflege in vielen Fällen zugute gekommen , und es muß als
feststehend gelten, daß infolgedeſſen eine gewiſſe Entlastung der Armenpflege
eingetreten ist. Eine Verringerung der Armenpflege und des Armenbudgets
ist durch diese Entlastung freilich nicht herbeigeführt worden. Im Gegenteil
haben sich nach Inkrafttreten der socialpolitischen Geseze die Ausgaben für
öffentliche Armenzwecke fortgesetzt wesentlich gesteigert" .
      II. Verschiedene wesentliche Änderungen in der Organiſation der Armenpflege ſeit 1880 , insbesondere die scharfe Durchführung des Elberfelder
Systems seit 1885 , die Herstellung einer geregelten Verbindung mit der
Privatwohlthätigkeit , haben eine größere Intensität der Armenpflege zur
Folge gehabt.
      Der größte Teil der Arbeiterbevölkerung war bereits gegen Krankheit
versichert.
      III. Bevölkerung : (in den ersten drei Berichtsjahren) 71 000 , 81 000,
101 000.
      Gesamtzahl der Unterſtüßten : männlich 203 , 212, 212 , 253, weiblich
 638, 780, 871 , 981. Geschlossene Krankenpflege : männlich 819, 311 , 596,
 681, weiblich 234, 244, 386 , 551. Almosen : männlich 195, 194, 200,
 248 , weiblich 630 , 746 , 850 , 966. Beerdigung : 45 , 95 , 112 , 119.
Waisenpflege: 35, 55 , 65, 89.
      Ursachen der Unterſtüßungsbedürftigkeit. Unfall : 1 , 4, 2. Krankheit .
 männlich 77 , 122, 74, 100 , weiblich, 126, 202 , 191 , 188. Siechtum :
männlich 38, 34, 39, 26, weiblich 43, 51 , 63, 48. Altersschwäche : männlich 31 , 39, 68 , 104, weiblich 84, 238 , 300, 272.
      IV. Gesamtausgaben : 137 000 , 192 000, 232000 , 286 000.
      Offene Krankenpflege : 36 000 , 36000 , 36 000 , 80 000. Geſchloſſene
Krankenpflege : 24000 , 59000 , 77000 , 95 000.            Almosen: 94 000,
114 000, 128 000, 169 000. Waiſenpflege : 9300, 12 300 , 17 200 , 23 700 .
Erstattungen von Krankenkassen in den letzten drei Berichtsjahren : 1200,
4300, 3600. Von Berufsgenossenschaften in den lezten zwei Berichtsjahren :
640, 1290.
      „ Die Ursachen des andauernden Anwachsens des Armenbudgets sind
einerseits in der rapiden Bevölkerungszunahme, andererseits in der ſeit Jahren
anhaltenden wirtschaftlichen Depression und ihren Folgezuständen, dann aber
auch in einer größeren Intensität der Armenpflege zu suchen. Die hiesige
Stadt hat, wie alle größeren Städte, unter dem starken Zuzug der Arbeiterbevölkerung zu leiden gehabt, durch welchen die Armut im allgemeinen ver   Schriften d. D. Ver. f . Wohlthätigkeit. XXI. R. Freund .    3

34                                R. Freund.

mehrt und namentlich im Winter eine Verstärkung des Kontingents der
Arbeitslosen herbeigeführt worden ist. “
      V. Von 304 Rentenempfängern befinden sich 38 in der Armenpflege ;
hiervon schieden 16 gänzlich, 13 teilweise ans . Während des Verfahrens
fielen 14, nach Beginn des Rentenbezugs 6 der Armenpflege anheim.
      „ Vielfach war die Armenpflege genötigt , an Stelle der Arbeiterversicherung versicherte Personen vorläufig zu unterſtüßen, in den meiſten Fällen,
weil sich die Unterstützung der Arbeiterversicherung verzögerte , dann auch,
weil die Organe der letteren die Gewährung der Unterstüßung verweigerten.
Auch durch Leistung von Zuſchüſſen zum Krankengelde, durch Fortgewährung
von Krankenpflege nach Ablauf der Unterſtüßungspflicht der Krankenkassen,
endlich auch wegen verweigerter Krankenhauspflege durch Leistung derselben,
mußte die Armenpflege für versicherte Personen Unterſtüßung gewähren.“
      Von den bewilligten Invaliden- und Altersrenten erhält die Verwaltung
amtlich Mitteilung. Im übrigen werden etwaige Ansprüche durch Vernehmung
der Unterſtüßten festgestellt.

                                 Hannover.

      I. „ Eine Entlastung der Armenpflege ist durch die Arbeiterversicherung
unzweifelhaft herbeigeführt und zwar im erheblichsten Maße durch die Krankenversicherung. . . . Die Zahl der Unterstützten ist , soweit es sich übersehen
läßt , im Verhältnis zur Einwohnerzahl auch nach Einführung der Versicherungsgesetze dieselbe geblieben , sie würde aber unzweifelhaft infolge des
in den letzten Jahren stattgehabten Zuzugs ärmerer bezw. völlig vermögensloser Benölkerungsklassen und der vielfach eingetretenen Arbeitslosigkeit derselben ohne Einführung dieser Gesetze sich bedeutend erhöht haben . "
      II. Bevölkerung : 121 000 , 139 000 , 174 000 , 202 000.
      Gesamtausgaben : 201000 , 520 000 , 546 000 , 651000 .             Offene
Krankenpflege : 26 000, 184 000 , 142 000 , 176 000. Geschlossene Krankenpflege : 38000, 191 000, 227 000, 292 000. Almosen : 78000 78 000,
 83 000, 84000. Waisenpflege : 47 000 , 50 000, 56 000 , 52000. Erstattungen der Arbeiterversicherung : 17 600, 65800 , 57 800 , 76 700. „ Bei
 Gewährung der Armenunterstützung ist bisher auch nach Einführung der
 Versicherungsgesetze stets nach denselben Grundsägen verfahren , als vor
derselben."
       III. „ Die Armenpflege ist häufig ergänzend neben den Leistungen der
Arbeiterversicherung und auch oft vorläufig an Stelle derselben eingetreten .
Nicht selten wurden Empfänger von Unfallrenten, weil die Entscheidung über
die Höhe dieser Renten sehr lange auf sich warten ließ, unterſtüßt, nachdem
sie sich zur Erstattung der erhaltenen Unterstüßung verpflichtet hatten. In
vielen Fällen waren Kranke nach Beendigung der Kassenfürsorge in die
 Armenpflege zu übernehmen.          Angehörige von in Anstalten verpflegten
Kranken fielen häufig der Armenpflege zur Last. Empfänger von Unfall-,
 Alters- und Invalidenrenten wurden in mehreren Fällen aus Armenmitteln
unterstützt. In den meisten dieser Fälle wurde die Rente des Betreffenden
der Armenkasse eingezahlt und diesem dafür voller Unterhalt gewährt. Dies

                      Arbeiterversicherung und Armenpflege.                   35

geschah größtenteils auf Wunsch des Unterstützungsbedürftigen und zwar deshalb, weil derselbe, alleinstehend und in vorgerückten Lebensjahren befindlich,
nicht imstande war , von dem geringen Betrage der ihm zustehenden Rente
seinen Lebensunterhalt zu bestreiten.“

                                    Hanau.

      I. „ Zweifellos ist die öffentliche Armenpflege durch die Kranken-, Unfall , Invaliditäts- und Altersversicherung entlastet worden . . . . Es steht
ferner fest, daß von denjenigen Perſonen, welche Unfall- oder Invaliden- bezw.
Altersrente beziehen, wenn nicht die meisten, so doch sehr viele der öffentlichen
Armenpflege zur Last fallen würden. "
      II. Bevölkerung 1885 : 24 300, 1890 : 25 000. Die Gesamtzahl der
unterſtüßten Personen ist von 1565 im Jahre 1882 allmählich auf 1182
im Jahre 1893 zurückgegangen .
      III. Der Gesamtaufwand für die öffentliche Armenpflege ist von 78 000
Mark im Jahre 1883/84 auf 68 000 Mark im Jahre 1893/94 zurückgegangen.
       „ In den letzten Jahren tritt bei den Bewilligungen von Armenunterstützungen seitens der Armenkommissionen die Neigung zu Tage, reichlichere
Unterstützung zu gewähren als früher. "
      IV. Im Laufe der Jahre ist es vielfach vorgekommen, daß die Armenpflege nach Ablauf der Kassenleistungen oder für Angehörige des erkrankten
Versicherten oder wegen unzulänglicher Krankenunterſtüßung eintreten mußte.

                                Kaiserslautern.

          "        Von einer entlastenden Einwirkung des Invaliditäts- und
 Altersversicherungsgesetzes ist nichts wahrzunehmen. Inwieweit ein solcher
Einfluß von den Unfall- und Krankenversicherungsgesetzen ausgeübt wurde und
noch wird , vermag           auf lediglich statistischem Gebiet nicht nachgewiesen
und in anderer Weise nur angenommen, aber nicht vollständig belegt zu werden.
Hier ist es Thatsache, daß die Ausgaben der Armenpflege von der Zeit kurz
vor Einführung des Krankenversicherungsgesetzes während 9 Jahre hindurch
weder gestiegen noch gefallen sind. Wenn hieraus nun gefolgert werden
wollte , in dem Verbleiben auf der gleichen Zuschußsumme bei wachsender
Bevölkerung, liege schon eine Minderung der Lasten, so möchte dem entgegengehalten werden, daß diese Minderung in erster Linie der fortgesetten scharfen
Kontrolle zuzuschreiben sein wird . (Vergl. unter II.) Allein , damit foll
nicht jeder Einfluß des Krankenversicherungsgesetzes bestritten werden . Nach
meinen allgemeinen Wahrnehmungen ist ein solcher wohl vorhanden, doch nur
in solch minimaler Weise , daß von einer entlastenden Folge entweder gar
nicht , oder nur in der unbedeutendsten Weise die Rede sein kann. Jene
Leute, die der Armenpflege früher zur Last lagen, liegen ihr auch heute noch
zur Laſt und jene, die von der heutigen socialen Fürsorge getroffen werden,
haben auch früher niemals zu der die Armenpflege in Anspruch nehmenden
Kategorie von Leuten gehört. "
                                                                   3*

36                                R. Freund.


      II. Im Jahre 1883 wurde eine gründliche Revision der Verhältnisse
aller Unterſtüßten vorgenommen , die den Wegfall sehr vieler Unterstützten
zur Folge hatte.
      Ein für die Armenpflege ungünstiges Jahr war das Jahr 1890 mit
seiner Influenzaepidemie und den nachteiligen allgemeinen Folgen derselben.
      Ein großer Teil der Arbeiterbevölkerung war bereits gegen Krankheit
versichert.
     III. Bevölkerung in den erſten drei Berichtsjahren : 26 000 , 31000,
37 000.
     Gesamtzahl der Unterſtüßten : 1280, 1010, 1170, 1050. Geschlossene
Krankenpflege : 62 , 65 , 96 , 99. Almosen : 760 , 650 , 1070 , 950. Beerdigung: 20, 22, 52 , 69. Waiſenpflege : 19, 21 , 15 , 27.
     IV. Gesamtausgaben in den letzten drei Berichtsjahren : 22 000,
24000, 27000.       Offene Krankenpflege : 740, 1100, 1900.     Geschlossene
Krankenpflege : 2200 , 2300, 2700. Almosen : 12600 , 12 600 , 11 900.
Waisenpflege: 4100, 4900 , 5400 .
      V. Von 94 Rentenempfänger waren 11 in der Armenpflege ; hiervon
schieden 8 gänzlich aus. Während des Verfahrens fiel 1 , nach Beginn
des Rentenbezugs fielen 7 Personen der Armenpflege zur Last.
      Vorläufig , an Stelle oder neben der Arbeiterversicherung brauchte die
Armenpflege fast garnicht einzutreten, nur etwa fünfmal im Jahre ergänzend
nach Beendigung der Kaſſenfürsorge.


                                 Karlsruhe.
          " Wenn wir auch noch berücksichtigen , daß die Zunahme der Bevölkerung auch eine Zunahme der Armenlasten mit sich bringt, so darf doch
noch angenommen werden, daß durch die Summen, welche durch die sociale
Gesetzgebung der ärmeren Bevölkerung zufließen, die Armenpflege nur wenig
entlastet wird , weil derselben wieder höhere Ausgaben in der Armenpflege
gegenüberstehen." Es wird anerkannt, daß die Armenpflege durch die Rentenbewilligungen " nicht unwesentlich entlastet " worden ist. Ziffernmäßig wird
diese Entlastung auf 1900 Mark geschäßt. (Vgl. unter IV.)
    II. Die Zahl der Unterstüßten ist von 1927 im Jahre 1879 auf
2343 im Jahre 1893 gestiegen.
      III. In den Jahren 1879-93 sind nur die ständigen Geldunterſtützungen von 38000 Mark auf 29000 Mark zurückgegangen ,            weil ſeit
längerer Zeit nur ältere arbeitsunfähige oder in ihrer Erwerbsfähigkeit be=
schränkte Personen ständige Geldunterstützung erhielten. Jüngere arbeitsfähige
Personen werden in Notfällen nur mit Naturalien unterstüßt. " Alle übrigen
Positionen sind gewachsen, die Gesamtausgaben von 121 000 auf 173 000,
die Ausgaben für Krankenhauspflege von 21 000 auf 26 000 .
      Der Bericht hebt hervor , " daß durch die Krankenversicherung die Ansprüche der nicht versicherten Armen an Verpflegung und ärztliche Hilfe enorm
gewachsen sind , und der Armenaufwand in fortwährendem Zunehmen begriffen ist. "

                     Arbeiterversicherung und Armenpflege.               37

      IV. Von 193 Unfallrentenempfängern erhielten 24 Personen Armenunterſtüßung , 3 dauernd und 21 vorübergehend. Von 104 Altersrentnern
mußten 26 Personen wegen hohen Alters und Erwerbsunfähigkeit ständig
und vorübergehend unterstüßt werden. " Von 49 Invalidenrentnern wurden
15 wegen Krankheit und Erwerbsunfähigkeit dauernd und vorübergehend
unterstützt.
                                 Kempten.
      I. "„ Wenn sich die Laſten der Armenpflege auch nicht vermindert haben,
so ist ein aus der Versicherungsgesetzgebung entspringender, der Armenpflege
günstiger Erfolg nicht zu verkennen und ist derselbe darin zu erblicken , daß
die Lasten der Armenpflege trok zunehmender Bevölkerung und der Ver mehrung der Bedürftigen sich wenigstens nicht noch höher gesteigert haben.
 Die Ausgaben , welche für verunglückte , arbeitsunfähige und altersschwache
Leute zu machen gewesen wären, hätten eine beträchtliche, unter dem Gesamtaufwand sich nicht verlierende Summe ausmachen müssen. " Nach Schäßungen
wird bezüglich der Wirkungen der Krankenversicherung angenommen , daß
wohl in mehr als der Hälfte von Unterſtüßungsfällen ohne das Bestehen der
Versicherung die Armenpflege hätte eingreifen müssen . Doch ist hierbei zu
beachten, daß der größte Teil der Arbeiterbevölkerung bereits lange Zeit vor
Inkrafttreten des Krankenversicherungsgesetzes versichert war. Betreffs der
Unfallversicherung wird angenommen, daß von 14 Unfallentschädigten 7 sicher
und 7 vielleicht die Armenpflege hätten in Anspruch nehmen müſſen . Von
20 Invalidenrentnern würden 18 , von 17 Altersrentnern 10 sicher und 4
wahrscheinlich die Armenpflege haben in Anspruch nehmen müssen.
      II. " Die Zahl der von der Armenpflege unterſtüßten Personen hat seit
mehreren Jahren nicht zu-, sondern eher abgenommen, indessen ist dies nicht
auf die Wirkung der Versicherungsgeseße zurückzuführen, sondern auf den zufälligen Umstand , daß die Zahl der zu versorgenden jugendlichen Personen
 allmählich kleiner geworden ist. Hier äußern auch Leistungen  "1  von Wohlthätigkeitsstiftungen sowie Privatwohlthätigkeit ihre Wirkung.
       III. Der Gesamtaufwand für Unterſtüßungen hat sich seit 1888 um etwa
 12-15000 Mark gesteigert, woraus hervorgeht, daß die Bedürftigkeit an
 Intensität zugenommen hat. "        Einer Geneigtheit , die Unterſtüßungen
reichlicher zu bemessen als früher , ist dieser Mehraufwand keinesfalls zuzuschreiben. "
      IV. An Stelle oder neben der Arbeiterversicherung brauchte die Armenpflege nur in etwas erheblicher Weise bei der Invaliditäts- und Altersversicherung einzutreten. 11 Rentenempfänger mußten unterſtüßt werden und
zwar 5 durch Geld oder Naturalien und 6 durch Aufnahme in Anstalten
gegen Einziehung der Renten .

                                    Köln.

     I. Am 1. April 1888 erfolgte die Eingemeindung der Vororte, wodurch die Bevölkerungszahl um etwa 100 000 Einwohner vermehrt wurde.
Im Jahre 1888 wurde durch Decentralisation der Armenpflege eine durch
38                               R. Freund .

greifende Organisationsänderung bewirkt. Es wurde dadurch eine Herabminderung der Unterſtüßungsfälle und ein Zurückgehen der Gesamtausgaben
verursacht.   Von 1885 an trat infolge der Stadterweiterung und großer
öffentlicher Bauten vermehrte Arbeitsgelegenheit ein , die aber zweifelsohne
durch den Zufluß auswärtiger Arbeiter ausgeglichen sein wird .
      II. Bevölkerung : 208 000, 236 000. 269 000, 292 000.
      Gesamtzahl der Unterſtüßten : 7400, 8200 , 7700, 9400. Geschlossene
Krankenpflege : 3600 , 3300, 3400, 4800. Almosen : 3500 , 4500 , 3800 ,
4100. Beerdigung : 1850, 1800 , 1870 , 2030. Waisenpflege : 267, 324,
422, 486 .
      Die Arbeiterversicherung hat zur Vermehrung der Krankenhauseineinrichtungen " zweifelsohne " Anlaß gegeben.
      III. Gesamtausgaben : 1171 000 , 1316 000 , 1540 000, 1730 000.
Offene Krankenpflege : 42 400, 42 000, 53 600, 56 200, Geschlossene Krankenpflege : 513000 , 596 000, 819 000 , 960 000. Almosen : 438 000, 508 000,
486 000 , 531 000. Waiſenpflege : 175 000 , 169 000 , 181 000 , 184000.
Erstattungen : 1890/91 : 83 000 , 1892/93 : 104 000 .
      IV. „ Die Fälle , in welchen die Armenpflege an Stelle der Krankenversicherung einzuschreiten genötigt war, waren sehr zahlreich, namentlich weil
einige große Ortskrankenkaſſen ſehr mangelhaft geleitet wurden " . Es handelt
sich hier namentlich um Ablehnung von Krankenhauspflege in Fällen , wo
 dieselbe notwendig war.
       „ Auch gegenüber den Unfallberufsgenossenschaften ist die Klage zu erheben, daß das Feststellungsverfahren häufig zu lange währt, so daß vorläufig
 im Wege der Armenpflege für infolge Unfalls hilfsbedürftig gewordene Arbeiter gesorgt werden mußte. " Die Armenpflege war öfter genötigt, wegen.
 Unzulänglichkeit der Leistungen neben der Arbeiterversicherung einzutreten .
       Von bewilligter Invaliden- und Altersrenten erhält die Verwaltung
amtlich Mitteilung.
                                 Magdeburg.
     I. Im Jahre 1882 trat eine durchgreifende Organisationsänderung in
der Armenverwaltung ein ; inwieweit dieselbe belastend oder entlastend eingewirkt hat, läßt sich nicht angeben .   In den Jahren 1886 und 1887
wurden die Vorstädte Neustadt und Buckau einverleibt , wodurch die ärmere
Bevölkerung einen bedeutenden Zuwachs erhalten hat .
      Die anhaltenden Winter 1891/92 , 1892/93 und 1893/94 , die enorm
hohen Korn- und Mehlpreise im Jahre 1891/92, sowie die seit mehreren Jahren
sehr ungünstigen Arbeitsverhältnisse gaben in den drei Wintern zu Veranſtaltungen von Notſtandsarbeiten Veranlassung ; hierfür wurden verausgabt :
Mark 97 000, 52 000, 22 000.
     II. Bevölkerung : 91 000, 107 000 , 195 000, 208 000.
      Gesamtzahl der Unterstützten : 4200 , 4500 , 4700 , 6500. Offene
Krankenpflege : 3000, 2800, 3200 , 4700. Geschlossene Krankenpflege : 900,
1100 , 1700, 2000. Almosen : 1000 , 1100 , 2000 , 2300. Beerdigung :
männlich 42, 51 , 66 , 62 , weiblich : 35 , 48, 81 , 79. Waisenpflege : 49,
64, 75 , 72.

                      Arbeiterversicherung und Armenpflege.                   39

       Die Zahl der Verpflegungstage in den kommunalen Krankenanstalten hat
sich in der Zeit von 1880 bis 1893/94 verdoppelt, die auf die Mitglieder
der Krankenkassen entfallenden Verpflegungstage haben sich in dieser Zeit
verzehnfacht. Da die Kommune den Krankenkassen nicht den vollen Selbst kostenpreis in Rechnung stellt , ( 1,50 Mark gegen 2,13 Mark) ſo iſt die
 Stadt durch die Krankenversicherung erheblich belastet. Diese Belastung betrug
 in den letzten Jahren durchschnittlich 40 000 Mark.
       Ursachen der Unterſtüßungsbedürftigkeit. Unfall : männlich 24, 18 , 30,
 29, weiblich 3, 5, 3, 5. Krankheit und Siechtum : männlich 802 , 834 ,
 1025, 1533, weiblich 589 , 585, 866, 1037. Altersschwäche : männlich 103,
 101 , 109, 92 , weiblich 426 , 459, 484 , 449.
       III. Gesamtausgaben : 328 000 , 264 000, 688 000 , 720 000. Offene
Krankenpflege : 7700 , 5500 , 10100, 25 100 . Geschlossene Krankenpflege :
 85 000, 88 000, 185 000 , 262 000. Almofen : 88 000 , 83 000 , 192 000 ,
 232 000. Waisenpflege : 26 000, 29 000, 45 000 , 38 000.            Erstattungen
von Krankenkassen : 20 000 , 110000 , 109 000 , 126 000. Von Berufsgenossenschaften in den letzten drei Berichtsjahren : 2300 , 8700 , 9800 .
(Vgl. auch unter II.)
       IV. Von 216 Rentenempfängern befanden sich 37 in der Armenpflege,
hiervon schieden 33 gänzlich und 1 teilweise aus. Während des Verfahrens
fielen 15 Personen der Armenpflege zur Last.
       Die Armenpflege war vielfach genötigt, vorläufig an Stelle der Berufsgenossenschaften einzutreten, weil sich die Feststellung der Rente verzögerte und
zwar : 1891/92 in 6 Fällen, 1892/93 in 6 Fällen, 1893/94 in 3 Fällen.
Auch neben der Krankenversicherung mußte die Armenpflege eintreten, wegen
Unzulänglichkeit der Unterstützung für die Versicherten bezw. die Familienangehörigen , namentlich bei Aufnahme des Familienhauptes in eine Krankenanstalt. Neben der Unfallrente werden zur Zeit noch 3 Personen, neben der
 Altersrente noch 2 Personen unterstüßt. " Daß eine Rente, welche an Almosen empfänger gezahlt wird , nicht zu unserer Kenntnis gebracht würde, ist bei der
Organisation der Armenpflege nicht möglich. "


                                    Mainz.

       I.   Nach den von uns in den letzten Jahren gemachten Wahrnehmungen
 kann es keinem Zweifel unterliegen, daß durch die neuere sociale Gesetzgebung
 eine wesentliche Entlastung der Armenpflege stattgefunden hat. Ein statistischer
Nachweis läßt sich hierfür zwar nicht erbringen , es läßt sich die behauptete
Thatsache aber durch die in der Anlage enthaltenen Zahlen indirekt darthun,
wenngleich das stete Anwachsen des Armenbudgets sowohl nach Anzahl der
unterstüßten Personen, als nach Umfang der Leistungen unsere Behauptung
eher zu widerlegen, als zu bekräftigen scheint. Das Steigen der Ausgaben
beruht indessen auf dem erklärlichen Umstand, daß die Armenpflege          viel=
leicht gerade unter dem Einflusse der socialen Gesetzgebung      von Jahr zu
Jahr viel liberaler und allgemeiner ausgeübt wird und auch in viel gesteigertem Maße in Anspruch genommen zu werden pflegt, als dies bei der
Auffassung und Begrenzung der früheren bürgerlichen Einrichtungen der Fall

40                                R. Freund.

war. Außerdem sind die höheren Leistungen der Armenpflege zum Teil auf
die eingetretene Verteuerung der notwendigen Lebensmittel zurückzuführen. . . .
Es würde sich die Einwirkung der Socialgesetzgebung zweifellos noch mehr
offenbaren , wenn dieselbe im Sommer , wie im Winter die gleiche wäre.
Das ist aber nicht der Fall, da im Winter viele Arbeiter infolge des naturgemäß in der kalten Jahreszeit eintretenden Arbeitsmangels aus den Versicherungsverhältnissen ausscheiden und alsdann bei eintretender Krankheit der
Armenpflege zur Last fallen."
      II. Es sind nur Zahlen für die Jahre 1890/91 und 1892/93 gegeben.
Es wird hervorgehoben die Minderung der Fälle , in denen Krankheit die
Ursache der Unterſtüßungsbedürftigkeit war , von 495 auf 391 : „ Dieser
Rückgang muß umſomehr dem Einflusse der Arbeiterschutzgesetze zugeschrieben
werden , als die örtlichen Gesundheitsverhältnisse in den letzten Jahren im
großen und ganzen dieselben geblieben ſind “ .
      Auch der Rückgang der auf die Armenbeerdigungen sich beziehenden Zahlen
wird bei der stets anwachsenden Zahl der Bevölkerung nur der Wirkung
des Krankenkassenzwanges " zugeschrieben.
     Eine bedeutende Vermehrung der Krankenräume wird dem Einfluſſe
der Arbeiterversicherungsgesetze zugeschrieben , " da jezt vielfach Kranke im
Hospitale behandelt werden, die auf Grund des § 7 des Gefeßes dieſem überwiesen werden , die sich aber ohne diesen Zwang wahrscheinlich in ihrer
Wohnung verpflegen lassen würden. "
      III. Zeitweise wurde neben den Rentenbezügen die Bewilligung von
Mietbeträgen erforderlich.    In manchen Fällen , insbesondere bei chronisch
gewordenen Krankheiten, mußte die Armenpflege nach Beendigung der Kaffenfürsorge eintreten .
                                Mannheim.

      I. In dem Jahresbericht für 1890 der "" Armen- und Krankenkommission" findet sich auf S. 11 am Schlusse eine Übersicht über die Zuschüsse
der Stadtkasse zur Armenverwaltung in den Jahren 1886 bis 1890 , die
Bemerkung :     Wie die vorstehenden Zahlen beweisen , haben die Bedürfniſſe
für das Armenwesen in den letzten Jahren troß der stark zunehmenden Bevölkerung nicht zugenommen , was hauptsächlich dem Einfluß , welchen die
Arbeiterversicherungsgesetze auf dasselbe ausüben , zu verdanken iſt " . Nach
dieser Übersicht betrug der Zuschuß vom Jahre 1886 bei einer Einwohnerzahl von 61 219, 210 100 Mark, im Jahre 1890 bei einer Einwohnerzahl
von 79 044, 207 500 Mark.
       II. Bevölkerung : 53 000 , 61 000, 79 000, 88 000.
       Gesamtzahl der Unterstüßten in den letzten drei Berichtsjahren : 1482,
2108, 2733. Offene Krankenpflege : 230 , 440, 640. Geschlossene Krankenpflege : 240, 350, 420. Almosen : 1000, 1200, 1200. Beerdigungen : 130,
150, 230. Waisenpflege : 198, 227, 256.
       Ursachen der Unterſtüßungsbedürftigkeit : Unfall 12, 13 , 25. Krankheit : 250, 479 (männlich 228, weiblich 151 ) , 432 (männlich 226, weiblich
206). Siechtum : 107, 134 (männlich 77 , weiblich 57) , 147 (männlich 67,
weiblich 80). Altersschwäche : 165 , 247, 185 .

                      Arbeiterversicherung und Armenpflege.                  41

      III. Gesamtausgaben : 173 000 , 229 000, 253 000, 298 000. Offene
Krankenpflege : 13 000, 10000 , 11 000 , 12 000. Geschlossene Krankenpflege :
48 000, 65 000, 67 000, 97 000.      Almosen : 50 000 , 57 000 , 68000,
 75 000. Waiſenpflege : 40 000, 43000 , 52 000, 56000 (vgl. auch unter I) .

                                     Metz.

      I. „Was die Einwirkung ... auf die Gesamtzahl der Unterſtüßungsfälle anbelangt, so konnte seit Inkrafttreten der Gefeße eine Minderung der
verabreichten Unterſtüßungen hierselbst nicht konstatiert werden, da die zugebilligten Rentenbeträge zum Lebensunterhalte nicht ausreichen."
      II. Die Erhöhung der Lebensmittelpreise, insbesondere der Brotpreise
hat auf den Umfang der öffentlichen Armenpflegethätigkeit und damit auf
die Höhe des Armenbudgets Einfluß gehabt.
      III. Bevölkerung : 43 000 , 42000 , 44 000 , 45 000 .
      Gesamtzahl der Unterſtüßten : 1500, 1380 , 1350, 1380. Geschloffene
Krankenpflege : 1700, 1580, 1460 , 1800. Almosen : 1970 , 1850, 1830,
1850. Beerdigungen : 500, 460 , 300 , 430 .
      IV. Gesamtausgaben : 105 900 , 105 400 , 119 200, 123 300. Offene
Krankenpflege : 13 300, 12 100 , 12 200 , 12 900. Geschlossene Krankenpflege :
37 700, 47 300, 53 500 , 55 600. Almoſen : 54 700 , 45 900 , 53 300 , 54 600 .
      V. Von 170 Rentenempfängern waren 110 in der Armenpflege und
verblieben daselbst auch nach der Rentenfestsetzung.
      „ In vielen Fällen war die Armenpflege genötigt, neben der Arbeiterversicherung die Versicherten zu unterstützen. " Auch vorläufig an Stelle der
Arbeiterversicherung mußte die Armenpflege eintreten, weil sich diese Unterstüßung aus irgend welchem Grunde verzögerte“.
      über die Invaliden- und Altersrentner werden besondere Listen geführt.


                                  München.

       I.   Daß die Armenpflege durch die Arbeiterversicherung entlastet worden
iſt, ſteht außer allem Zweifel, jedoch ist der Umfang der Entlastung ein verschiedener, je nachdem man die Kranken- oder die Unfall oder die Altersund Invaliden - Versicherung ins Auge faßt. " Bei der Krankenversicherung
tritt die Entlastung nicht so sehr ziffernmäßig in die Erscheinung, weil die
Arbeiter bereits nach dem Bayrischen Gesetz vom 29. April 1869 versichert
waren ; nur die jetzt eingeführte Familienunterstüßung übt einen besonders wohlthätigen Einfluß auf die Armenpflege aus . „ Hinsichtlich der Unfallversicherung
ist zu bemerken, daß durch dieselbe zweifelsohne schon eine erheblichere Entlastung der Armenpflege eingetreten ist ; denn es ist klar, daß viele verunglückte Arbeiter die Hilfe der Armenpflege bezw . die Hinterbliebenen Armenunterstützung hätten beanspruchen müssen, wenn sie nicht Mitglieder der Unfallversicherung gewesen wären. Ein halbwegs verlässiger Maßstab aber für
die Berechnung dieser Entlastung der Armenpflege ist nicht gegeben. Was
nun die Invaliditäts- und Altersversicherung betrifft, so kann eine wirklich
nicht unerhebliche Entlastung der Armenpflege München konstatiert werden.

40                                 R. Freund.

war. Außerdem sind die höheren Leiſtungen der Armenpflege zum Teil auf
die eingetretene Verteuerung der notwendigen Lebensmittel zurückzuführen . . . .
Es würde sich die Einwirkung der Socialgesetzgebung zweifellos noch mehr
 offenbaren , wenn dieselbe im Sommer , wie im Winter die gleiche wäre.
 Das ist aber nicht der Fall, da im Winter viele Arbeiter infolge des naturgemäß in der kalten Jahreszeit eintretenden Arbeitsmangels aus den Verficherungsverhältnissen ausscheiden und alsdann bei eintretender Krankheit der
Armenpflege zur Last fallen."
      II. Es sind nur Zahlen für die Jahre 1890/91 und 1892/93 gegeben.
Es wird hervorgehoben die Minderung der Fälle , in denen Krankheit die
Ursache der Unterſtüßungsbedürftigkeit war , von 495 auf 391 : „ Dieser
Rückgang muß umſomehr dem Einfluſſe der Arbeiterschußgeſehe zugeschrieben
werden , als die örtlichen Gesundheitsverhältnisse in den letzten Jahren im
großen und ganzen dieselben geblieben sind ".
      Auch der Rückgang der auf die Armenbeerdigungen ſich beziehenden Zahlen
wird bei der stets anwachsenden Zahl der Bevölkerung nur der Wirkung
des Krankenkassenzwanges" zugeschrieben .
      Eine bedeutende Vermehrung der Krankenräume wird dem Einflusse
der Arbeiterversicherungsgesetze zugeschrieben , " da jezt vielfach Kranke im
Hospitale behandelt werden, die auf Grund des § 7 des Gesetzes diesem überwiesen werden , die sich aber ohne diesen Zwang wahrscheinlich in ihrer
Wohnung verpflegen lassen würden. "
      III. Zeitweise wurde neben den Rentenbezügen die Bewilligung von
Mietbeträgen erforderlich.    In manchen Fällen , insbesondere bei chronisch
gewordenen Krankheiten, mußte die Armenpflege nach Beendigung der Kassenfürsorge eintreten.
                                 Mannheim.
      I. In dem Jahresbericht für 1890 der " Armen- und Krankenkommission" findet sich auf S. 11 am Schluſſe eine Übersicht über die Zuſchüſſe
der Stadtkasse zur Armenverwaltung in den Jahren 1886 bis 1890 , die
Bemerkung : "Wie die vorstehenden Zahlen beweisen , haben die Bedürfnisse
für das Armenwesen in den letzten Jahren troß der stark zunehmenden Bevölkerung nicht zugenommen , was hauptsächlich dem Einfluß , welchen die
Arbeiterversicherungsgesetze auf dasselbe ausüben , zu verdanken ist" . Nach
dieſer Übersicht betrug der Zuschuß vom Jahre 1886 bei einer Einwohnerzahl von 61 219, 210 100 Mark, im Jahre 1890 bei einer Einwohnerzahl
von 79 044, 207 500 Mark.
       II. Bevölkerung : 53 000 , 61 000, 79000, 88 000 .
       Gesamtzahl der Unterſtüßten in den letzten drei Berichtsjahren : 1482,
2108 , 2733. Offene Krankenpflege : 230, 440, 640. Geschlossene Krankenpflege : 240, 350, 420. Almosen : 1000 , 1200, 1200. Beerdigungen : 130 ,
150, 230. Waisenpflege : 198 , 227, 256.
       Ursachen der Unterſtüßungsbedürftigkeit : Unfall 12, 13 , 25. Krankheit : 250, 479 (männlich 228, weiblich 151 ) , 432 ( männlich 226 , weiblich
206). Siechtum : 107, 134 (männlich 77, weiblich 57) , 147 (männlich 67,
weiblich 80). Altersschwäche : 165 , 247, 185.

                      Arbeiterversicherung und Armenpflege.                  41

      III. Gesamtausgaben : 173 000 , 229 000, 253 000, 298 000. Offene
Krankenpflege : 13 000, 10000 , 11 000, 12000. Geschlossene Krankenpflege :
48 000, 65 000, 67 000, 97 000.       Almosen : 50 000 , 57 000 , 68 000,
 75 000. Waiſenpflege : 40 000 , 43 000 , 52 000 , 56000 (vgl. auch unter I) .

                                     Metz.

      I.   Was die Einwirkung .... . . auf die Gesamtzahl der Unterſtüßungsfälle anbelangt, so konnte seit Inkrafttreten der Gefeße eine Minderung der
verabreichten Unterſtüßungen hierselbst nicht konstatiert werden, da die zugebilligten Rentenbeträge zum Lebensunterhalte nicht ausreichen. "
      II. Die Erhöhung der Lebensmittelpreise, insbesondere der Brotpreise
hat auf den Umfang der öffentlichen Armenpflegethätigkeit und damit auf
die Höhe des Armenbudgets Einfluß gehabt.
      III. Bevölkerung : 43 000, 42 000, 44 000, 45 000.
      Gesamtzahl der Unterstützten : 1500, 1380, 1350, 1380. Geschlossene
Krankenpflege : 1700, 1580 , 1460, 1800. Almosen : 1970, 1850, 1830,
1850. Beerdigungen : 500, 460 , 300, 430 .
      IV. Gesamtausgaben : 105 900 , 105 400 , 119 200 , 123 300. Offene
Krankenpflege : 13300, 12 100 , 12 200 , 12 900. Geschlossene Krankenpflege :
37 700, 47 300, 53 500 , 55 600. Almoſen : 54 700 , 45 900 , 53 300 , 54 600 .
      V. Von 170 Rentenempfängern waren 110 in der Armenpflege und
verblieben daselbst auch nach der Rentenfestseßung.
      „In vielen Fällen war die Armenpflege genötigt, neben der Arbeiterversicherung die Versicherten zu unterstüßen. " Auch vorläufig an Stelle der
Arbeiterversicherung mußte die Armenpflege eintreten, weil "sich diese Unterstüßung aus irgend welchem Grunde verzögerte" .
      über die Invaliden- und Altersrentner werden besondere Listen geführt.

                                  München .

       I. " Daß die Armenpflege durch die Arbeiterversicherung entlastet worden
iſt, ſteht außer allem Zweifel, jedoch ist der Umfang der Entlastung ein_ver=
schiedener, je nachdem man die Kranken- oder die Unfall oder die Altersund Invaliden-Versicherung ins Auge faßt." Bei der Krankenversicherung
tritt die Entlastung nicht so sehr ziffernmäßig in die Erscheinung, weil die
Arbeiter bereits nach dem Bayrischen Gesetz vom 29. April 1869 versichert
waren ; nur die jetzt eingeführte Familienunterstüßung übt einen besonders wohlthätigen Einfluß auf die Armenpflege aus. „Hinsichtlich der Unfallversicherung
ist zu bemerken, daß durch dieselbe zweifelsohne schon eine erheblichere Entlastung der Armenpflege eingetreten ist ; denn es ist klar, daß viele verunglückte Arbeiter die Hilfe der Armenpflege bezw . die Hinterbliebenen Armenunterstützung hätten beanspruchen müssen, wenn sie nicht Mitglieder der Unfallversicherung gewesen wären. Ein halbwegs verlässiger Maßstab aber für
die Berechnung dieser Entlastung der Armenpflege ist nicht gegeben. Was
nun die Invaliditäts- und Altersversicherung betrifft, so kann eine wirklich
nicht unerhebliche Entlastung der Armenpflege München konstatiert werden.

42                                 R. Freund .

Ohne dieselbe würden heute ca. 150 Personen mehr und zwar mit monatlich
 7 bis 12 Mark unterſtüßt werden müssen, und hierfür ein Aufwand von
 15 000 bis 20000 Mark entstanden sein. Ein Rückgang der Zahl der Unterſtüßten ist zwar in München troßdem nicht eingetreten. Die Zahl der Träger
von Alters- und Invalidenrenten ist nämlich im Verhältnisse zur Gesamtzahl
der konskribierten Armen viel zu klein, als daß dieselbe sichtlich in die Augen
springt. Dazu kommt noch die Verschlechterung des Arbeitsmarktes in den
lezten Jahren und damit Hand in Hand gehend der wirtschaftlichen Lage der
Arbeiterfamilien, endlich das fortgesette Wachstum der Bevölkerung, lauter
Faktoren, welche nicht geeignet sind , die Zahl der Unterſtüßten zu mindern,
allein man kann sagen, daß eben die Zahl der Unterſtüßten heutzutage eine
noch viel größere wäre, wenn die Alters- und Invalidenversicherung nicht
bestände. "
       „Zum Schluſſe dürfen wir getrost behaupten, daß die ganze Arbeiterversicherungsgesetzgebung nach jeder Richtung hin eine äußerst wohlthätige
Wirkung übt, und daß, wenn sich auch zur Zeit eine besonders erhebliche
Entlastung der Armenpflege noch nicht ziffernmäßig feststellen läßt , doch
darüber kein Zweifel bestehen kann, daß die Arbeiter wie die ärmere Klasse
der Bevölkerung überhaupt ſich einer weit ausgiebigeren Hilfe, einer kräftigeren
Stüße und im allgemeinen einer weit beſſeren und sichereren Situierung zu erfreuen haben, als ehedem."
      II. Über die die Armenpflege besonders belastenden Faktoren vgl. unter I.
      III. Bevölkerung : 230 000, 262 000, 349 000.
      Gesamtzahl der Unterſtüßten : 10300 , 11 100 , 16 900, 17 800. Offene
Krankenpflege: 1600 , 1700 , 2000, 2200. Geschlossene Krankenpflege : 1600,
2400 , 2100 , 2500. Almosen : 7100 , 8100 , 8700 , 10 000. Beerdigungen :
187, 193, 229, 250. Waisenpflege : 312 , 557 , 712 , 684.
      IV. Gesamtausgaben : 643 000 , 762 000 , 945 000, 1151 000. Offene
Krankenpflege : 11 100 , 14 800, 19000 , 21 700. Geſchloſſene Krankenpflege :
108 000, 56 400 (infolge besonderer Umstände) , 110 000, 167 000. Almosen :
417 000 , 575 000 , 719 000 , 783 000. Waisenpflege : 31 400 , 51000 ,
68 000, 76 000.
      ,,Der Armenpflegschaftsrat München hat bereits in der Anerkennung, daß
eine arbeitsunfähige Person mit einem Monatsalmosen von 10 Mark nicht
auszukommen vermag , ferner in Rücksichtnahme der teilweisen
Entlastung durch die Arbeiterversicherung eine Erhöhung
und Verstärkung der Armenleistungen angebahnt, indem er ab
1. Juni 1894 den Sag von 10 Mark auf 15 Mark erhöht hat. "
      V. Von 1098 Rentenempfängern schieden infolge der Rentenfestsetzung
50 gänzlich und 42 teilweise aus der Armenpflege. 25 fielen nach Beginn
des Rentenbezuges der Armenpflege anheim.
        In mehreren Fällen, jedoch nicht allzuhäufig, " mußte die Armenpflege
neben und an Stelle der Arbeiterversicherung eintreten. Kranke fielen nach
Beendigung der Kassenfürsorge der Armenpflege anheim. Nur in seltenen
Fällen fielen Angehörige von Erkrankten, die in Anstalten verpflegt wurden,
der Armenpflege zur Last. "/ Die Empfänger von Renten wurden nur in
 einzelnen besonderen Fällen zugleich auch noch aus Armenmitteln unter
                     Arbeiterversicherung und Armenpflege.                  43

stüßt, wenn z . B. bei Vorhandensein großer Familie oder besonders mißlicher
Verhältnisse in der Familie ein ergänzendes Eingreifen der Armenpflege angezeigt erschien."
       In der ersten Zeit, nachdem das Gesetz in Kraft getreten war, kamen
die Fälle, daß die Armenpflege vor Beginn eines Rentenbezuges und gegen
spätere Erstattung der Kosten seitens der Berufsgenossenschaften und Verficherungsanstalten in Anspruch genommen wurde, häufig vor, jezt kommen
auch noch hier und da Fälle vor, aber immer seltener. "
      Die Armenpflege erhält von der Rentenfestsetzung keine Mitteilung.

                                   Passau.

     Über die " Leistungen der gemeindlichen Armenpflege“ sind besondere Fragebogen für die Jahre 1883 , 1885, 1890 und 1893 aufgestellt, aus welchen
folgende Angaben hier ihren Platz finden mögen :
      Die Zahl der dauernd Unterſtüßten betrug : 66, 64, 68 , 51. In Heil-,
Pflege-, Erziehungsanstalten u . s. w. wurden untergebracht : 10, 4, 3, 3.
Ganz oder teilweise arbeitsunfähige Personen wurden vorübergehend unterstüßt : 25, 13, 12, 12.
     Ausgaben für Unterſtüßungen : Mark 5100 , 6100, 4400 , 3600. Für
Krankenanstalten : 2100, 2100, 1800 , 1300 .


                                 Pforzheim .
       I. "1 Ein gewisser wohlthätiger Einfluß der Arbeiterversicherungsgesehe
auf das Armenbudget ist schon heute nicht zu verkennen. "
      II. Die Ausgaben für die Armenpflege sind pro Kopf der Bevölkerung
von 2,94 Mark im Jahre 1880 auf 2,07 Mark im Jahre 1891 gefallen.
 ,,Wenn in den lezten beiden Jahren 1892/93 wiederum ein Steigen der
Armenlast zu verzeichnen ist, so hängt dieser Umstand einmal mit dem außer ordentlich flauen Geschäftgange der lezten Jahre zuſammen und findet
 weiterhin seine Erklärung in der von Jahr zu Jahr zunehmenden Bevölkerung,
sowie in dem Bestreben der hiesigen Armenverwaltung, die Armenpflege auch
 hier wie anderwärts intensiver zu leisten. "
       III. Unter 88 Unfall , 70 Alters- und 50 Invalidenrentnern befanden
sich 12, welche schon vor dem Rentenanfall Unterstützung bezogen hatten ;
dieſen wurde die Unterstützung je nach Höhe der Rente entweder ganz oder
teilweise entzogen.
       Die Armenpflege mußte in zahlreichen Fällen“ neben und an Stelle
der Arbeiterversicherung eintreten.   Außerordentlich häufig" mußten die An gehörigen des im Krankenhause verpflegten Familienhauptes unterstützt werden,
so namentlich während der letzten Typhus - Epidemie.     Wiederholt wurde die
 Armenpflege in Anspruch genommen vor Beginn des Rentenbezuges und
 gegen spätere Erstattung der Kosten seitens der Berufsgenossenschaften und
Versicherungsanstalten ... Zur Vermeidung von Weitläufigkeiten, sowie_umständlicher Korrespondenzen, wäre die raschere und schleunigere Feststellung
des Rentenbezuges durch die Berufsgenossenschaften dringend erwünſcht. “

44                                 R. Freund.

                                 Plauen i . V.

       I. „ Durch die während der lezten 10 Jahre in Kraft getretenen
 Arbeiterversicherungsgeseße ist die öffentliche Armenpflege ohne Zweifel wesent lich entlastet worden. Wenn gleichwohl die durchschnittlichen Ausgaben bei
 der Armenkasse seit 1884 sich nicht verringert haben, sondern im Gegenteil
 noch gewachsen sind, so mag diese Steigerung der Armenlasten hauptsächlich
in den Kosten des Anbaues an das Armenhaus (1885-86), in der Erhöhung der Kurkosten für im hiesigen Krankenhaus untergebrachte Arme
 (1886), in der Erhöhung des Verpflegungsbeitrages für in Besserungs anſtalten untergebrachte Kinder ( 1881 und 1883 ) , in der erhöhten Fürsorge
für arme alte Leute (durch Erbauung eines Asyls 1883) ihren Grund haben,
und wohl auch auf den Umstand mit zurückzuführen sein, daß infolge des
beständigen Bevölkerungszuwachses die Armenkasse nicht mehr in dem Maße
wie früher durch die milden Stiftungen entlastet wird . “
       II. Über die die Armenpflege besonders belastenden Faktoren s. unter I.
       Etwa der vierte Teil der Arbeiterbevölkerung war bereits gegen Krankheit versichert.
       III. Bevölkerung : 35 000, 42 000 , 47 000 , 50 000.
       Gesamtzahl der Unterstüßten : 800, 800 , 900, 1200. Offene Krankenpflege : 210, 160 , 290, 350. Geschlossene Krankenpflege : 250 , 190, 240, 300.
Almosen : 260, 360 , 510 , 570. Beerdigungen : 59 , 25, 43 , 64. Waiſenpflege (Zahl der überhaupt in derselben befindlichen Kinder) : 42, 40 , 56, 56.
       Ursachen der Unterſtüßungsbedürftigkeit. Unfall : 7 , 2 , 4 , 4. Krankheit : männlich 205, 172, 198, 207, weiblich 61 , 60, 106, 103. Siechtum :
männlich 26, 33, 37 , 45 , weiblich 29, 30, 33, 34. Altersschwäche : männlich 35, 33, 35, 31 , weiblich 103, 63, 81 , 36.
      IV. Gesamtausgaben : 36 000, 58 000, 73 000 , 83 000. Pro Kopf
der Bevölkerung : 0.73, 0.92, 1.11 , 1.25 .
      V. Von 145 Rentenempfängern waren 12 in der Armenpflege ; hiervon schieden 8 gänzlich und 3 teilweise aus . Während des Verfahrens
fielen 4 und nach Beginn des Rentenbezuges 2 Personen der Armenpflege
zur Last.
      Fälle, in denen die Armenpflege vorläufig an Stelle oder neben der
Arbeiterversicherung eintreten mußte, sind nicht häufig " vorgekommen. "1 Da=
gegen mußte die Armenpflege in der Regel die Gewährung der Spitalpflege
für Geschlechtskranke übernehmen , weil sich die Krankenkasse in Fällen dieser
Art nur zur Leiſtung eines Kurkoſtenbeitrages in Höhe des halben Krankengeldes versteht. "
      Von der Invaliden- und Altersrente erhält die Verwaltung durch Einsichtnahme in die Register, von der Unfallrente durch Einsichtnahme in die
Beglaubigungen von Unfallrentenquittungen Kenntnis .

                                    Posen.

     I. Am 1. April 1885 gelangte das Elberfelder Syſtem zur Einführung.
     Besonders belastend für die Armenpflege wirkten : die Überschwemmungen

                      Arbeiterversicherung und Armenpflege.                  45

in den Jahren 1888 und 1889, hohe Lebensmittelpreise 1892 und 1893,
andauernde Arbeitslosigkeit.
     II. Bevölkerung (in den erſten drei Berichtsjahren) : 60 000 , 64 000 ,
66 000.
     Almosen : männlich 155, 240, 305 , 358, weiblich 1038, 1218, 1481 ,
1594. Waisenpflege : 232 , 183 , 219, 253 .
     III. Gesamtausgaben : 193 000 , 254 000, 277 000, 318 000. Offene
Krankenpflege : 3000 , 6700, 6400, 7000. Geschlossene Krankenpflege : 73 000,
114 000, 129 000 , 153000. Almoſen : 117 000 (inkl. Waiſenpflege) , 111 000 ,
116 000, 130 000. Waiſenpflege ( in den leßten drei Berichtsjahren) : 21700 ,
25 000, 27 000.
     IV. Von 203 Rentenempfängern befanden sich 11 in der Armenpflege,
von denen 10 gänzlich und 1 teilweise ausschieden.
     Neben oder an Stelle der Arbeiterversicherung mußte die Armenpflege
„in vereinzelten Fällen" eintreten. Von der zur Festseßung gelangenden
Invaliden- und Altersrente erhält die Verwaltung amtlich Kenntnis .

                                   Potsdam .

      I. Die monatliche Durchschnittszahl der unterſtüßten Erwachsenen ist
von 895 im Jahre 1884-85 auf 743 im Jahre 1893-94 langsam
zurückgegangen. Die aus diesen Unterstützungen im Jahre erwachsenen Ausgaben sind indes von 55 000 auf 59000 Mark gestiegen.
      II. Von 57 in der Armenpflege befindlichen Rentenempfängern schieden
infolge der Rentenbewilligung 43 gänzlich und 5 teilweise aus.
        Die Unfallversicherung hat in einigen Fällen teils wegen des Streites
über die Zuständigkeit der einzelnen in Frage gekommenen Berufsgenossen=
schaften, teils wegen des Zweifels über das Vorhandensein eines Unfalls,
teils wegen des Streites über die Höhe der Rente die Gewährung von
Armenunterſtüßung notwendig gemacht, die in einigen Fällen sogar länger
als ein Jahr hindurch hat gewährt werden müssen. " Mehrfach sind Unterstüßungen nach Beendigung der Kassenpflicht notwendig geworden.


                                Regensburg.
      I.   Im allgemeinen ist durch Einführung der Kranken-, Unfall-, Invaliditäts- und Altersversicherung eine Entlastung der Armenkasse insofern
zu konstatieren, als durch diese Versicherungen wenigstens einer sonst sehr
merklichen Mehrbelastung derselben vorgebeugt worden ist, indem dieſe auf
solche Weise unterstüßte Personen gar nicht oder nur zum teilweisen Unterhalte die Armenpflege in Anspruch nahmen. Der Grund, warum sich seit
Einführung der Versicherungsgesetze eine wesentliche Minderung der Zahl der
Unterstützten und des Aufwandes auf dieselben nicht wahrnehmen läßt, liegt
hauptsächlich darin, daß oft Arbeitsmangel, besonders zur Winterszeit, herrscht,
und daß ältere Leute oft wegen der Versicherungsbeiträge und der dadurch
notwendigen Lohnherabsetzung von den Arbeitgebern nicht mehr beschäftigt
wurden, wenn sie auch noch arbeiten könnten ; und solche Leute glauben dann

46                                R. Freund.

um so mehr Anspruch auf Armenunterſtüßung machen zu dürfen, um gleichsam eine Entschädigung für die ihnen wegen Mangel an Beschäftigung     "1 nicht
mögliche Erlangung einer Altersversicherungsrente zu bekommen.'            Des
weiteren wird auf den vermehrten Zuzug der Arbeiter hingewiesen . Am
Schlusse des Berichtes schließt sich der Verband der in einer Broschüre von
Haushalter ( die Gemeindekrankenversicherung, Unfallversicherung und gemeindliche Armenpflege" . München 1888, bei Theodor Ackermann) niedergelegten
Ansicht an, daß die Wirkung der Versicherungsgeseße den Erwartungen bis
jeht nicht ganz entsprochen hat und daß der bisherige nachweisbare Einfluß
dieser Gesetzgebung auf die gemeindliche Armenpflege gering ist. " In dieser
Broschüre, welche unter besonderer Berücksichtigung Regensburger Verhältniſſe
geschrieben ist, wird hervorgehoben, daß die, insbesondere durch das Bayerische
 Gesetz vom 29. April 1869 hervorgerufenen eigenartigen, vielfach anomalen
Verhältnisse, soweit sie die Wirkungen des Krankenversicherungsgesetzes beeinfluſſen, keinen Schluß auf die Bedeutung des Gesetzes für Bayern überhaupt zulassen. Des weiteren wird daselbst ausgeführt,          daß die meiste
ärztliche Hilfe in der Armenpflege Regensburg -bei den günſtigen Ver                                                       ― auf die Behandlung
hältnissen für andere unterstützungsbedürftige Kranke
 alter und gebrechlicher Armen, Waisen und Witwen sich erstreckt, auf welche
das Krankenversicherungsgeseh keinen Einfluß gewonnen hat."
       II. Es kommen Fälle vor, in denen die Armenpflege neben der Arbeiterversicherung eintreten muß.    Wir haben z . B. zwei Personen gegen Einzug
 einer Invalidenrente von monatlich 9,30 Mark in das Armenhaus und eine
weitere Person gegen Einzug einer solchen in das Armenkrankenhaus auf genommen ; in diesen Versorgungsanstalten übersteigen natürlich die Verpflegungskosten die als Gegenleistung in Betracht kommenden Renten sehr
bedeutend." Auch wird die Übernahme der Krankenfürsorge für Invalidenrentenempfänger , die Unterstüßung der Familie während der Verpflegung
des Familienhauptes im Krankenhause, die Krankenfürsorge nach Beendigung
der Kaffenleistungen, sowie die vorübergehende Unterstützung von Renten empfängern, hervorgehoben .
                                   Rostock.

      I. „Wenn auch der günstige Einfluß unserer reorganisierten Armenpflege über die vorhin erwähnten zwei Jahre hinaus erkennbar geblieben ist
(vgl. unter II), so haben an den weiter erzielten günſtigen Erfolgen auf dem
Gebiete der Armenpflege, wie solche aus den Zahlen der anliegenden Formulare I und III des näheren ersichtlich sind, die neuen Arbeiterversicherungsgesete sicher nicht den kleinsten Anteil. Nach den gemachten Erfahrungen
glauben wir annehmen zu dürfen, daß die neuen Arbeiterversicherungsgesetze
von Anbeginn an thatsächlich eine Verringerung der Almosenempfänger und
damit zusammenhängend eine Entlastung des hiesigen Armenbudgets herbeigeführt hat.    Besonders zeigte sich diese Entlastung in der geschlossenen
Krankenpflege und in dem Rückgange der in Krankheitsfällen des Ernährers
früher zu zahlenden hohen Wochenunterstützungen . Wir glauben deshalb die
günstige Einwirkung der Krankenversicherung auf die hiesige Armenpflege
in erster Linie stellen zu müssen, ohne dadurch die Entlastung der Armenkaſſe

                     Arbeiterversicherung und Armenpflege.                47

durch das Unfallversicherungsgesetz irgendwie verkennen zu wollen. Leider
find wir nicht in der Lage, durch Zahlen ausdrücken zu können, in welcher
Höhe das Armenbudget durch die Krankenversicherung bezw. durch die Unfallversicherung entlastet worden ist. Über den Nugen, welcher der Armenpflege
aus der Invaliditäts- und Altersversicherung erwachsen ist resp . erwachsen
wird, vermögen wir ein abschließendes Urteil heute noch nicht zu geben.
Wir möchten aber nach den Erfolgen, welche diese Versicherung während der
kurzen Zeit ihres Bestehens für die hiesige Armenpflege aufzuweisen hat,
annehmen, daß dieselbe mit der Zeit dem Armenbudget ebenfalls nicht unerhebliche und zwar dauernde Vorteile bringen wird."
       II. Am 1. Juli 1881 wurde das Elberfelder Syſtem eingeführt,
welches auf die Armenpflege sehr entlastend wirkte. Ebenso wirkte das im
 Jahre 1890 in Betrieb genommene Armen-Arbeitshaus sehr entlastend, in dem 80 Personen, welche in die genannte Anstalt aufgenommen werden
sollten, sofort auf jede Unterstüßung verzichteten . Im Jahre 1892-93
wirkte, insbesondere für die Almosen- und Krankenhauspflege, belastend der
 außergewöhnlich kalte und lange Winter, die dadurch herbeigeführte längere
 Arbeitslosigkeit, die erhebliche Verteuerung der notwendigsten Lebensmittel.
       III. Bevölkerung (in den ersten drei Jahren) : 37 000 , 38 000, 44 000.
       Gesamtzahl der Unterſtüßten : männlich 595, 519, 398 , 502 , weiblich
 860, 821 , 806, 839. Offene Krankenpflege : 480 , 440 , 260, 250. Geschlossene Krankenpflege : 410, 230, 250, 350. Almosen : 1150, 1160 , 900,
 990. Beerdigungen : 196 , 148 , 189, 182. Waiſenpflege : 19, 31 , 24 , 31 .
       Ursachen der Unterſtüßungsbedürftigkeit. Unfall : 1 , 1 , 2, 3. Krank heit: männlich 256, 161 , 119, 209, weiblich 166 , 111 , 78 , 96. Siech tum : männlich 128, 92, 83, 80, weiblich 155, 171 , 123, 129. Alters schwäche : männlich 63, 57 , 23 , 28, weiblich 233 , 237 , 217 , 177 .
       IV. Gesamtausgaben : 157 000, 152 000 , 132 000, 149 000. Offene
 Krankenpflege : 5300, 4100, 3700 , 4400. Geschlossene Krankenpflege : 36 800,
  29600 , 27600, 35 000. Almosen : 99 500, 101 500 , 85 000, 92 900.
 Waisenpflege: 15 500 , 16 700 , 16400 , 17 300.
       V. Eine vor Eintritt des Unfallrentenbezuges in Armenpflege befindliche
 Person und vier während des Verfahrens der Armenpflege anheimgefallenen
 Personen schieden infolge Festsehung der Unfallrente aus der Armenpflege.
 Ebenso schieden 16 Invaliden und Altersrentenempfänger und zwar 7 ganz
 und 9 teilweise aus der Armenpflege. Nur " in ganz vereinzelten Fällen'
 und nur bei Unfällen ist die Armenpflege an Stelle der Versicherung vorläufig
 eingetreten . Wohl war aber die Armenpflege vielfach" genötigt, neben der
 Krankenversicherung, sobald es sich um eine Familie mit großem Kinderſegen
 handelte, einzutreten. Alle Rentenempfänger werden der Verwaltung von
 dem Polizeiamte namhaft gemacht.


                                  Schwerin.

      I. " Die Einwirkung der Arbeiterversicherung auf die Thätigkeit der
öffentlichen Armenpflege anlangend , so ist eine wesentliche Entlastung der
Armenkosten hierdurch nicht herbeigeführt. "

48                                R. Freund.

      II. In den Jahren 1885 und 1892 hat eine besondere Inanspruchnahme der öffentlichen Armenpflege infolge Notstand , durch Erkrankuugen,
Siechtum u. s. w. stattgefunden.
      Der größte Teil der Arbeiterbevölkerung war schon vorher gegen Krankheit versichert.
      III. Bevölkerung : (in den ersten drei Jahren) 30 000, 31 000 , 33 000.
      Gesamtzahl der Unterstüßten : männlich 190, 227, 228, 204, weiblich
594, 530, 690, 621. Offene Krankenpflege : männlich 71 , 57, 103, 93,
weiblich 63, 102 , 118 , 155. Geschlossene Krankenpflege : 38, 56, 52, 65.
Almosen: 374, 515 , 606 , 742. Beerdigungen : 10, 16, 10, 16. Waisenpflege : 3, 4, 6, 9 .
      Ursachen der Unterſtüßungsbedürftigkeit. Unfall : 1 , 6, 6. Krankheit :
männlich : 38, 45 , 43 , 53 , weiblich 74, 108, 131 , 126. Siechtum : männ
lich: 25, 32, 22, 27, weiblich 69 , 76 , 89, 63. Altersschwäche : männlich
 55, 70, 47 , 41 , weiblich 154, 168 , 133 , 121 .
      IV. Gesamtausgaben : 66 000 , 72000, 70 000 , 78 000. Geschlossene
Krankenpflege : 8100 , 12400 , 12500 , 14100. Almosen (einschließlich
offene Krankenpflege) : 46 000 , 48 000 , 48 000 , 50 000. Waisenpflege :
11 800, 11 200 , 11000 , 13 000 .
      V. Von 135 Rentenempfängern waren 11 in der Armenpflege ; hiervon schieden 6 gänzlich und 5 teilweise aus . 7 Personen sielen während
des Verfahrens der Armenpflege zur Last.
      "I Nur in vereinzelten Fällen " trat die Armenpflege vorläufig an Stelle
der Arbeiterversicherung .
      Die Invaliden- und Altersrentner werden dem Magistrat von der Versicherungsanstalt namhaft gemacht.

                                Wiesbaden.

      I. „ Das Anwachſen der in der Nachweisung verzeichneten Gesamtausgaben
ist annähernd dem Anwachsen der Bevölkerung proportional, eine Entlastung
der städtischen Armenpflege durch die socialpolitische Gesetzgebung ist also
direkt nicht nachweisbar. " Troßdem ist eine, wenn auch nicht sehr beträchtliche, ziffernmäßig aber nicht genau feſizuſtellende Entlastung unzweifelhaft zu erkennen, wenn man berücksichtigt, daß die wirtschaftlichen Verhältnisse am Schlusse der Berichtsperiode ungünstiger waren , als am Beginn,
daß die Mieteunterſtüßungen infolge Steigens der Wohnungspreise erhöht
werden mußten, daß der Unterstüßungstarif im leztem Jahre erhöht wurde,
daß die Armenärzte seit vorigem Jahre weit mehr wie früher neben den
Arzneien Stärkungsmittel , wie Milch, Wein und Cognac anweiſen. “ Es
wird darauf hingewiesen, daß bei der geschlossenen Armenpflege die Ausgaben
geringer geworden sind, und zwar auch absolut. „Hier liegt eine greifbare
Wirkung der Krankenkaſſengeſetzgebung vor. "
      „ Das lebhafter gewordene Pflichtgefühl , gegenüber den unbemittelten
Klassen, welches zumErlaß der socialpolitischen Gesetze führte, macht sich unzweifelhaft auch bei einem Teil der Träger der hiesigen Armenpflege geltend
und findet ſeinen Ausdruck in der auskömmlicheren Bemeſſung mancher Unter
                      Arbeiterversicherung und Armenpflege.                 49

ſtüßungen." Es wird des weiteren auf die Belastung der Armenpflege hin=
gewiesen, welche durch den Zuzug vom Lande verursacht wird.
       Die Leistungen der auf Grund der socialpolitischen Gesetze ins Leben
gerufenen verschiedenen Kassen kommen zumeist anderen Kategorien von Leuten
zu gute, als denjenigen , aus welchen sich die Kostgänger der Armenpflege
refrutieren. "
      II. Bevölkerung (in den leßten 3 Berichtsjahren) : 55 000, 64000, 70 000.
      Die Gesamtzahl der Unterstüßten ist von 1540 im Jahre 1884/85 auf
2580 im Jahre 1892/93 gestiegen , die Gesamtausgaben von 171 000 auf
209 000 Mark. Im einzelnen stellen sich in den Jahren 1884/85 , 1890/91 ,
1893/94 die Kosten für die offene Armenpflege auf : 92 700 , 98 700,
119 500, für die geschlossene Armenpflege : 36 300 , 31700 , 40500 , für
die Verpflegung im städt. Krankenhaus und anderen Heilanſtalten auf :
25 000, 18000, 20 250.

                                 Würzburg.

      I. „Die neuen socialen Geseze haben bei den hierorts gegebenen Verhältnissen einen ganz unwesentlichen Einfluß auf die Armenpflege , so zwar,
daß durch die Unfall-, Invaliditäts- und Altersversicherung die hiesige Armenkasse 3. 3. garnicht entlastet wird und durch die Krankenversichernng eine nur
unwesentliche Entlastung eingetreten ist, da schon lange vor Einführung der
Kran kenversicherung ein Institut für erkrankte Arbeiter und Gesellen und ein
Institut für erkrankte Dienstboten dahier bestand , bei welchen die gesamte
Arbeiter und Dienstbotenkategorie durch Beitragszahlung Mitglied war. "
      II. Hohe Lebensmittelpreise und stete Zunahme der ärmeren Bevölkerung
haben das Armenbudget bedeutend belastet.
      III. Bevölkerung : 51000, 56 000, 61 000 .
      Gesamtzahl der Unterstüßten : männlich 161 , 207, 310, 387 , weiblich
256, 344, 496, 590 , Geschlossene Krankenpflege : 59, 78, 93, 111. Almosen : männlich 62 , 137 , 185 , 241 , weiblich 206 , 281 , 321 , 458. Beerdigung : 7, 15, 32 , 42. Waisenpflege : 96, 117, 119, 118 .
      IV. Gesamtausgaben : 86 000, 120 000, 141 000, 156 000. Offene
Krankenpflege : 3500 , 4400 , 5900 , 7500.         Geschlossene Krankenpflege :
 16 000 , 24000 , 34 000 , 35 000. Almosen : 54000 , 71000 , 82 000 ,
 94 000. Waisenpflege : 11700, 19000 , 19 100, 18 500. Erstattungen von
Krankenkassen: 640, 640 , 1540, 2470.
      V.    Die Armenpflege war öfter veranlaßt, die Familien erkrankter Arbeiter wegen Geringfügigkeit des Krankengeldes zu unterſtüßen “ .
      Von der Festsetzung der Renten erhält der Armenpflegschaftsrat keine
Kenntnis.
                                   Zittau.

       I.    Die gewissenhafte Prüfung der Frage , ob die neuen Arbeiterversicherungsgesetze eine Entlastung der Armenkassenbedürfnisse und eine Verringerung der Armenpflege herbeigeführt haben, hat zu dem Ergebnisse geführt,
daß eine Entlastung oder Verringerung nicht , wenigstens nicht in fühlbarer
Weise eingetreten ist. Ausgeschlossen bleibt dabei allerdings nicht, daß mög    Schriften d. D. Ver. f. Wohlthätigkeit. XXI. R. Freund.     4

50                               R. Freund.

licherweise die vorerwähnten Gefeße ein stärkeres Anwachsen der Forderungen
an die Armenkasse verhindert haben ; darüber vermögen wir indessen ein maßgebendes Urteil nicht abzugeben ".
      II. Belastend für den Armenetat wirkten die verheerenden Überschwemmungen im Jahre 1880 , Verteuerung der Lebensmittel und Wohnungen,
Nachlassen des Arbeitsverdienstes .
      Ein großer Teil der Arbeiterbevölkerung war bereits früher gegen Krankheit, Unfall, Invalidität und Alter versichert. (2800 von 7500) .
      III. Bevölkerung : 21 000, 21 000, 23 000, 23 000.
      Gesamtzahl der Unterſtüßten : männlich 84 , 98 , 120 , 130, weiblich
362, 279, 329, 330. Offene Krankenpflege : männlich 40 , 35 , 30 , 33.
weiblich: 70, 62 , 60, 66. Geschlossene Krankenpflege : 20 , 42 , 15, 27.
Für die Krankenpflege kommen meist " ältere Spendenempfänger und Kinder
armer Familien, sowie sehr kleine, bei Zieheltern untergebrachte, meist außereheliche Kinder" in Betracht. Almosen : männlich 72, 86, 110, 100, weiblich 329, 258, 309, 290. Beerdigung : 71, 66, 44, 37. Hier wird der
mögliche Einfluß der Krankenkassen zugegeben ; andereseits werden andere
Gründe für das Sinken angegeben. Waisenpflege : 19, 16, 10 , 15.
      Ursachen der Unterſtüßungsbedürftigkeit. Krankheit : männlich 7, 9, 10,
10, weiblich 57 , 43 , 51 , 48. Siechtum : männlich 15, 18 , 22, 21 , weib=
lich 40, 31 , 37 , 38. Altersschwäche : männlich 14, 18, 19, 20, weiblich
66, 51 , 59, 45.
      IV. Gesamtkosten : 74 700 , 74 200 , 67 400 , 70 600. Offene Krankenpflege : 2700 , 2600, 2500, 2500. Geschlossene Krankenpflege : 6800 , 4100,
3400, 3500. Der Grund des Sinkens soll in dem Absterben einer großen
Anzahl Irrer, die in Landesanstalten untergebracht waren, liegen. Almosen :
53 000, 55 000, 52 000. 55 000. Waisenpflege : 5500, 6200, 4800, 4800.
      V. Von 71 Unfallrentnern waren nur 3 in der Armenpflege , von
denen einer gänzlich und einer teilweise ausschied ; einer fiel während des
Verfahrens der Armenpflege anheim.         Von 108 Invaliden- und Altersrentnern waren 9 in der Armenpflege, von denen 3 gänzlich und einer teilweise ausschieden.
        In einzelnen Fällen " war die Armenpflege genötigt , neben dem
Krankengelde Spenden zu gewähren , "I einige wenige Male" mußte auch die
Armenpflege nach Beendigung der Kassenleistungen eintreten.
      Die Einführung der Arbeiterversicherungsgesetze hat zur Schaffung eines
Rekonvalescentenheimes Anlaß gegeben.


                       B.    Mittlere Städte .

                                 Allenstein.
     I. " Eine Entlastung unseres Armenbudgets durch die Arbeiterversicherung
ist       nicht eingetreten , sondern im Gegenteil eine Erhöhung und Verstärkung der Armenpflegeleistungen. Hauptsächlich trägt aber hieran das
in den letzten Jahren in liberalster Weise entwickelte endgültige Beschlußverfahren unserer Bezirksausschüsse die Schuld ".

                      Arbeiterverſicherung und Armenpflege.                  51

      II. Das Wachstum der Stadt und die verhältnismäßige Zunahme der
besiglosen Bevölkerung in den letzten 10 Jahren, hat auf die Vergrößerung
der Armenlasten eingewirkt. Eine gut entwickelte Privat- und Vereinswohlthätigkeit wirkte entlastend. Nur ein verschwindend kleiner Teil der Arbeiter=
bevöikerung war bereits vorher gegen Krankheit versichert.
      III. Bevölkerung : 7000, 11000, 19000, 20 000.
      Gesamtzahl der Unterstüßten : männlich 200, 310, 300 470 , weiblich
390, 510, 850, 880. Offene Krankenpflege : männlich 32 , 75 , 50, 60,
weiblich 120 , 150 , 200, 190.         Geschlossene Krankenpflege : männlich 57,
97, 118, 210, weiblich 13, 46, 68 , 51. Almoſen : männlich 35, 44, 47 ,
63 , weiblich 155 , 190 , 188 , 209. Beerdigung : männlich 2, 7 , 8. 11 ,
weiblich 4, 12, 17 , 19. Waisenpflege : 9. 12 , 19, 21.
      Ursachen der Unterſtüßungsbedürftigkeit. Krankheit : männlich 168 , 266 ,
231, 391 , weiblich 339, 425, 749, 765. Siechtum : männlich 6, 15, 25,
23, weiblich 4, 26, 46, 52. Altersschwäche : männlich 25 , 32 , 40 , 47 ,
weiblich 50, 61 , 59, 70.
      IV. Gesamtausgaben : 8400 , 10 300 12 400 , 18 700. Offene Krankenpflege : 1200, 1100 , 1200, 1500. Geschlossene Krankenpflege : 1000 , 1100 ,
2200 , 2500. Almosen : 5600 , 7200 , 8500, 12500. Waiſenpflege : 440 ,
800, 1300, 2100.
      V. Von 33 Unfallrentnern waren 2 in der Armenpflege, welche infolge
der Rentenfestsetzung ausschieden.      12 Personen fielen während des Verfahrens der Armenpflege anheim.
      Von 49 Invaliden- und Altersrentnern waren 13 in der Armenpflege ;
hiervon schieden 10 gänzlich und 1 teilweise aus. Eine Person fiel während
des Verfahrens der Armenpflege anheim .
      „ Die Fälle , in welchen wir für Krankenversicherungspflichtige , deren
Mitgliedschaft bei Eintritt der Hilfsbedürftigkeit aus irgend einem Grunde
nicht feststand , oder die sich aus dem Bezirk der auswärtigen Krankenkaſſen
hierher begeben hatten, vorläufig eintreten mußten, waren ziemlich zahlreich.
Ebenso haben wir bei etwa vier Fünfteln aller Unfälle durch Gewährung
von Unterſtüßungsvorschüssen oder durch Fortsetzung der Krankenhausbehandlung
nach Ablauf der Verpflichtung der zuständigen Krankenkassen , bis zum Eintritt der verpflichteten Berufsgenossenschaft die öffentliche Armenpflege wirken
Lassen müssen. "
      Neben der Arbeiterversicherung mußte die Armenpflege " mehrfach" eintreten, durch Zahlung von Pflegegeld für Kinder oder von Unterstützungen
an die Familien der im Krankenhaus untergebrachten Versicherten , durch
Fortgewährung der Krankenfürsorge nach Beendigung der Kassenleistungen .
      „ Von neuen erfolgten Rentenbewilligungen giebt das Versicherungsbureau
der Armenkommission laut Vereinbarung Kenntnis . “


                                  Bernburg.

     I. Der dritte Teil der Arbeiterbevölkerung war bereits vorher gegen
Krankheit versichert. Seit 1884 ist die Arbeiterbevölkerung durch Erbauung
einer Fabrik bedeutend gestiegen.
                                                             4*

52                                R. Freund .

      II. Bevölkerung : 18 000, 21 000 , 27 000, 32 000.
      Gesamtzahl der Unterstüßten : 340 , 520 , 720 , 780.       Geschlossene
Krankenpflege : männlich 35 , 52 , 65 , 119 , weiblich 67 , 44 , 87 , 106 .
Almosenpflege : 244, 413 , 579 , 566. Beerdigung : 23, 47 , 44, 64.
     III. Gesamtausgaben : 30 000 , 28000 , 35 000 , 49 000.          Offene
Krankenpflege : 3100 , 2900 , 3800 , 2900.       Geschlossene Krankenpflege :
8100 , 5600 , 7000 , 10 000. Almosen : 17 000 , 16000 , 22 000 , 34 000 .
Waisenpflege : 1500 , 2200 , 1800 , 1200 .
      IV. Von 103 Unfallrentnern fielen während des Verfahrens 5 der
Armenpflege anheim. Von 127 Invaliden- und Altersrentnern befanden sich
20 in der Armenpflege und verblieben in derselben auch nach der Rentenfestseßung.
        In wenigen Fällen" mußte die Armenpflege an Stelle und neben der
Arbeiterversicherung eintreten.

                                   Deſſau.
     I.    „ Eine Entlastung der Armenpflege durch diese Einwirkung (der
Arbeiterversicherungsgeseße) ist entschieden nicht zu verkennen ; absolut und
ziffernmäßig nachweisbar ist sie insbesondere bei den Ausgaben für die offene
Armenkrankenpflege , speciell hier für Arznei und ſonſtige Heilmittel zu Tage
 getreten" (vgl. unter IV).
       " Es muß wiederholt werden, daß der Rückgang der Kosten der Armenpflege und der Zahl der Unterstützten , wie er in sämtlichen Tabellen faſt
durchgängig zu bemerken ist, dem Zusammenwirken der oben bezeichneten Ürsachen (vgl. unter II und IV) zugeschrieben werden muß und nicht allein auf
Rechnung der socialpolitischen Gesetze gestellt werden kann ; jedenfalls aber
gebührt dem Einfluß der letzteren ein nennenswerter Anteil an dieser für die
Armenpflege immerhin erfreulichen Thatsache. “
      II. Im Jahre 1882/83 fand eine Reorganisation der Armenpflege
statt, welche entlastend wirkte ; ebenso wirkte entlastend die in neuerer Zeit
verbesserte Organisation der Privatwohlthätigkeit.       Belastend wirkten die
beträchtliche Bevölkerungszunahme , die reichlichere Bemessung der Unterstüßungen , sowie insbesondere für die Jahre 1891/92 und 1892/93 die
allgemeine Geschäfts- und Arbeitslosigkeit , nicht minder auch die Influenza.
Ungefähr die Hälfte der Arbeiterbevölkerung war bereits vorher gegen Krankheit, ein großer Teil derselben auch gegen Unfall versichert.
       III. Die sämtlichen Zahlen beziehen sich auf die vier Berichtsjahre :
 1882/83 , 1885/86 , 1890/91 und 1892/93 . Bevölkerung : 24000 , 27000,
34 000, 38 000.
       Gesamtzahl der Unterſtüßten : 750 , 680 , 840 , 1000. In Prozenten
der Einwohnerzahl : 3,0, 2,5, 2,4, 2,6 . Offene Krankenpflege : 410 , 230,
 207, 317. In Prozenten der Einwohnerzahl : 1,6 , 07 , 0,6 , 0,8 . Ge=
schlossene Krankenpflege : 205 , 174 , 201 , 265. Hiervon Krankenhauspflege :
 162 , 130, 142 , 149, in Prozenten : 0,66 , 0,47 , 0,41 , 0,50 . Almosen :
461 , 438, 500 , 577 , in Prozenten : 1,8, 1,6, 1,4, 1,4 . Beerdigung : 55, 47,
40, 50 , in Prozenten : 0,22 , 0,17 , 0,11 , 0,13 . „ Die erhebliche Abnahme

                      Arbeiterversicherung und Armenpflege.                  53

kann unbedenklich der Wirkung des Krankenversicherungsgeseßes zugeschrieben
werden ". Waisenpflege : (seit 1885/86) 7, 5, 4.
       IV. Gesamtausgaben : 57000 , 61 000 , 67 000, 78000. Auf den
 Kopf der Einwohnerzahl : 2,35 , 2,25, 2,01 , 2,05 . Auf das Sinken find
 auch die in Zwischenräumen von einigen Jahren vorgenommenen General revisionen von Einfluß. Als ein Grund des relativen Rückgangs wird
 auch der Zuzug der in ihrer Mehrzahl noch arbeitskräftigen Leute und
 Familien angesehen. Offene Krankenpflege : 2000 , 938 , 1190, 1420. Auf
 den Kopf der Einwohner : Pfennige 814, 312, 312, 334. Geschlossene
 Krankenpflege : 9800, 12300, 13 500, 17500. Davon für Krankenhauspflege : 3200, 3900, 4900, 6900. Pro Kopf: Pfennige 13, 142, 144,
 18.    „ Das Steigen der Krankenhauspflegekosten bei gleichzeitigem Zurückgehen der Zahl der Verpflegten (vgl. unter III) , erklärt sich zum Teil aus
 dem Anheimfallen der mit langwierigen Krankheiten behafteten Kaſſenmitglieder an die Armenpflege nach Ablauf der statutenmäßigen Unterſtüßungsdauer". Almosen : 33 900 , 37 400 , 39 600 , 47 800. Pro Kopf : Pfennige
1384, 138 , 116            , 125. Waisenpflege : 3500, 3800 , 4900, 3600.
Auf den Kopf der Bevölkerung hat ein Rückgang von 1412 Pfennig_im
Jahre 1882/83 auf 92/3 Pfennig im Jahre 1892/93 stattgefunden.            Für
den Rückgang der Kosten der Waisenpflege kann ein Anhalt dafür, daß der=
selbe auf Rechnung der Versicherungsgesetze zu schreiben sei , nicht gefunden
werden , die Abnahme der Zahl der städtischen Waisen erscheint vielmehr
als eine zufällige."
       Erstattungen von Krankenkassen : (seit 1885 ) 465 , 200, 138. Die
Erstattungen von Berufsgenossenschaften und Verſicherungsanſtalten ſind nur
geringfügig.
       Der Verband schäßt die auf die Arbeiterversicherung fallende Ersparnis
für das Jahr 1882/93 auf 2661 Mark , für 1890/91 auf 4387 Mark,
für 1888/89 auf 5067 Mark.
     " V. Von 104 Rentenempfängern waren 18 in der Armenpflege ; hiervon schieden 4 teilweise und 1 gänzlich aus. 6 Personen fielen nach Be ginn des Rentenbezugs der Armenpflege anheim.
       An Stelle der Unfallversicherung mußte die Armenpflege „ mehrfach“ (in
 6 bis 7 Fällen pro Jahr) eintreten , weil die Entscheidung über den Anspruch sich verzögerte. Neben der Arbeiterversicherung mußte die Armenpflege
 „vielfach" (durchschnittlich in 30 bis 40 Fällen pro Jahr) eintreten ; davon
entfielen 75 % der Fälle auf die Kraukenversicherung.
       Der Verband weist auf den Mangel hin , daß die Unterſtüßungen der
Unfallversicherung nicht zur amtlichen Kenntnis der Verwaltung kommen.

                                     Essen.
      I.   Die socialpolitische Gesetzgebung konnte in hiesiger Stadt auf das
Armenbudget nicht in dem Maße, wie erwartet, die öffentlichen Armenausgaben beschränkend einwirken , weil vor Inkrafttreten fraglicher Geseze den
hiesigen Arbeitern — mit Ausnahme der Altersrente          ungefähr die gleichen
Wohlthaten , auf welche sie jetzt einen gefeßlichen Anspruch haben, aus freiwilligen Kassen zu teil würde." (Vgl. unter II .)

54                               R. Freund.

     II. Im Jahre 1882 betrug die Zahl der gegen Krankheit Versicherten
14 204, Ende Dezember 1885 : 15 186. Die Krankenversicherungspflicht ist
ausgedehnt auf landwirtſchaftliche Arbeiter ( 1888 ) und Handlungsgehilfen
(1893).
      III. Bevölkerung : 56 000, 65 000, 78 000, 85 000.
      Gesamtzahl der Unterstüßten : männlich 530 , 450 , 380, 420 , weiblich
910 , 920 , 860 , 860. Offene Krankenpflege : männlich 1100 , 710, 560,
1000, weiblich 920 , 1000 , 770 , 1100. Geschlossene Krankenpflege : männlich 460, 250, 410 , 490, weiblich 150, 130 , 230, 270. Almosen : männ=
lich 460 , 380 , 300 , 350 , weiblich 840 , 860 , 800 , 810. Beerdigung :
männlich 110, 99 , 69, 64 , weiblich 86 , 75 , 50 , 40. Waiſenpflege : 67,
58, 31, 49 .
      Ursachen. Unfall : 2, 2, 3, 9. Krankheit : männlich 118, 71 , 57, 74,
weiblich 18, 10, 8, 21. Siechtum : männlich 160, 138, 141 , 166 , weiblich 103 , 192 , 223 , 217. Altersschwäche : männlich 102 , 103 , 95, 99,
weiblich 205, 221 , 203, 205 .
     IV. Gesamtausgaben : 241 000 , 264 000 , 310 000 , 244 000. Offene
Krankenpflege : 7300 , 7500 , 6800 , 7500.     Geschlossene Krankenpflege :
41 700, 46 800 , 61 900, 50 800. Almosen : 134 000, 142 000, 140 000,
128 000. Waiſenpflege : 32 000 , 36 000, 31 000 , 25 000 .
      V. Bei der Unfallversicherung fielen 18 Personen während des Verfahrens der Armenpflege anheim. Bei der Invaliditätsversicherung fielen
44 Personen nach Beginn des Rentenbezuges und 2 während des Verfahrens
der Armenpflege anheim. Von 116 Altersrentnern waren 9 in der Armenpflege ; hiervon schieden 5 gänzlich und 1 teilweise aus . 3 Personen fielen
nach Beginn des Rentenbezuges der Armenpflege anheim .
      „ Es ist vielfach vorgekommen ," daß die Armenpflege an Stelle der
Krankenversicherung eintreten mußte. Neben der Arbeiterversicherung mußte
die Armenverwaltung nur dann eintreten, wenn der Erkrankte oder Verlegte
Familie hatte.
      Von der Festsetzung der Invaliden- und Altersrenten erhält die Ver
waltung amtlich Kenntnis.

                                 Gießen.

      I. Daß die Armenpflege durch die Arbeiterversicherung entlastet worden
ist und wird, läßt sich an und für sich nicht leugnen. "
      II. Im Jahre 1892 wurde das Elberfelder System eingeführt , welches
entlastend wirkte.
     III. Die Gesamtzahl der durchschnittlich Unterstützten betrug in den
Jahren 1884/85 bis 1893/94 : 286 , 289, 280, 284, 289, 210 , 202 , 189,
174, 163.
     IV. „ Nur ganz vereinzelt “ trat die Armenpflege an Stelle und neben
der Arbeiterversicherung ein.

                      Arbeiterversicherung und Armenpflege.                 55

                                M. Gladbach.

      1. In den Jahren 1891/92 bis 1892/93 wirkten ungünstige Geschäftsverhältnisse und damit verbundene Arbeitslosigkeit erheblich belastend auf die
Armenpflege .
      Der größte Teil der Arbeiterbevölkerung war schon vorher gegen Krankheit versichert. Im Jahre 1885 wurden 10 % der Versicherten durch Ortsstatut in die Zwangsversicherung einbezogen.
      II. Bevölkerung : 37000, 44000, 49 000, 50 000.
      Gesamtzahl der Unterstüßten : 1310, 1550, 1610, 1790. Gefchloffene
Krankenpflege : männlich 196 , 290 , 304 , 368 , weiblich 154 , 244, 216,
320. Almosen : männlich 302, 260, 343, 261 , weiblich 264, 271 , 294,
344. Beerdigung : männlich 99 , 68 , 85, 82, weiblich 102, 74, 79, 86.
Waisenpflege : 34, 53, 48 , 45 .
      Ursachen. Unfall : 4 , 9 , 6 , 5. Krankheit : männlich 64 , 80, 116,
131 , weiblich 22 , 15, 20, 27. Siechtum : männlich 43, 49, 53, 56, weiblich 24 , 32 , 38 , 35. Altersschwäche : männlich 46, 52, 60 , 58, weiblich
72 , 85, 91 , 102 .
      III. Gesamtausgaben : 162 000 , 191 000 , 212 000 , 227 000.
      Offene Krankenpflege : 7000 , 6600 , 7000 , 10 000. Geschlossene Krankenpflege : 45 000 , 57000 , 69 000 , 69 000.         Almosen : 67 000 , 73 000,
79 000 , 95 000. Waisenpflege : 28000 , 39000 , 34000 , 31 000. Erstattungen von Krankenkassen (seit 1885 ) : 336 , 551 , 733 ; von Berufsgenossenschaften (seit 1890) : 719 , 779 ; von Versicherungsanstalten (seit
1893) : 391 .
      IV. Von 127 Unfallrentnern befanden sich 6 in der Armenpflege, von
denen 5 teilweise und 1 gänzlich ausschieden. Von 208 Invaliden- und
Altersrentnern schieden infolge der Rentenfestsetzung 6 gänzlich und 14 teilweise aus. Während des Verfahrens fielen 9, und nach Beginn des Rentenbezuges 10 Personen der Armenpflege zur Last.
      Die Armenpflege war öfter genötigt, vorläufig an Stelle der Arbeiterversicherung zu treten , und zwar insgesamt bei der Krankenversicherung in
200 Fällen , bei der Unfallversicherung in 20 Fällen, bei der Invaliditätsund Altersversicherung in 10 Fällen. Auch mußte die Armenpflege „ in vielen
Fällen" neben der Arbeiterversicherung eintreten.    Die Kranken- bezw. Rentengelder werden bei Bemessung der statutenmäßigen Armenunterstützung nicht
vollſtändig, d . h. nicht ganz genau angerechnet. “

                                    Gnesen.

      I. " Zur Sache selbst bemerken wir, daß die Gesamtarmenpflege hier im
Verhältnis der zunehmenden Bevölkerungsziffer gewachsen ist, ohne durch die
socialpolitische Gesetzgebung wesentlich beeinflußt zu werden. Als von einiger,
wenn auch untergeordneter Bedeutung , kann höchstens die Wirksamkeit der
Orts- und Betriebskrankenkassen in Frage kommen, dagegen sind die Unfall-,
hauptsächlich aber die Invaliditäts- und Altersversicherung, wie die bisherigen
Erfahrungen gelehrt haben, einstweilen fast gar nicht in Betracht zu ziehen.

56                                R. Freund.

Die Einrichtung der Krankenkassen kommt ohne Zweifel den Ortsarmenverbänden insofern sehr zu Hülfe , als dadurch die Zahl der früher in der
offenen und geschlossenen Armenkrankenpflege unterſtüßten Personen, sich verringert hat und voraussichtlich , trok der zunehmenden Bevölkerung , auch
fernerhin nicht erheblich steigen dürfte. "
      II. Belastend für die Armenpflege wirkt der fortdauernde Zuzug länd=
licher Arbeiterfamilien . Nur eine geringe Zahl von Arbeitern war bereits
früher gegen Krankheit versichert.
     III. Bevölkerung : 13 000, 14 000 , 15 000, 15 000.
     Gesamtzahl der Unterstüßten (ausschließlich Waiſenpflege) : männlich
231 , 255, 299, 283, weiblich 355, 431 , 583 , 570. Offene Krankenpflege:
männlich 99, 105 , 113, 124, weiblich 128, 143, 187, 169. Geschlossene
Krankenpflege : männlich 31 , 40 , 33, 29, weiblich 31 , 44, 45, 47. Almosen:
männlich 65 , 68, 102, 109, weiblich 154, 194, 292, 312. Beerdigung :
männlich 36 , 42 , 51 , 21 , weiblich 42 , 50, 59, 42. Waisenpflege : 77,
97, 89, 87.
     IV. Gesamtausgaben : 25 000 , 29000 , 39 000 , 44000.        Offene
Krankenpflege : 1700 , 1800 , 2100 , 2600.   Geschlossene Krankenpflege :
1800 , 2400 , 2000 , 2600. Almosen : 12 000 , 15 000, 24 000, 28 000.
Waisenpflege : 6800 , 8000, 6900 , 6900 .
      V. Von 34 Rentenempfängern waren 3 in der Armenpflege, 2 fielen
während des Verfahrens , 1 nach Beginn des Rentenbezuges der Armen=
pflege anheim ; hiervon schieden 2 gänzlich und 2 teilweise aus der Armenpflege.
      Die Armenpflege war „in mehreren Fällen " genötigt, an Stelle der
Berufsgenossenschaften und Versicherungsanstalten einzutreten , weil sich die
Unterstützung durch die Arbeiterversicherungen "1 unerwartet lange verzögerte".
Bei der Krankenversicherung ist kein derartiger Fall zu verzeichnen . Neben
der Arbeiterversicherung mußte die Armenpflege nur in 2 Fällen, bei einem
Alters- und einem Invalidenrentenempfänger, eintreten .
      Im allgemeinen gilt der Grundsaß , daß alle Leistungen der Armenpflege in Wegfall kommen , sobald der Versicherte in den Besitz einer notdürftig hinreichenden Rente gelangt. Der Verband betont die Notwendigkeit
der Benachrichtigung über die erfolgten Rentenfestsehungen durch die Berufsgenossenschaften.

                                   Gotha.

      „Was zunächst die Frage betrifft , welche Einwirkung die Arbeiterversicherung auf die Thätigkeiten der öffentlichen Armenpflege der Stadt
Gotha nach unserer Ansicht gehabt habe, so können wir lediglich konstatieren
     1. daß in einigen Fällen eine Einwirkung der Krankenversicherung uns
        dadurch bemerkbar geworden ist, daß entweder das Krankengeld zum
        Unterhalt einer Familie nicht ausreichte, so daß Armenunterstützung
        ergänzend hinzutreten mußte , oder daß nach Wegfall der Unter        stützung seitens einer Krankenkasse die Armenunterstützung erst not=
        wendig wurde ;

                     Arbeiterversicherung und Armenpflege.                 57

     2. daß in einigen Fällen der Beginn des Bezuges einer Invaliden        oder Altersrente zur Absehung oder doch Minderung der seitherigen
        Armenunterstützung führte ;
      3. daß in höchst seltenen Fällen die Zuerkennung einer Unfallrente für
          die Armenpflege in gleicher Weise wie zu 2 fühlbar wurde.
       Wir stehen nicht an, unsere Überzeugung dahin auszusprechen , daß der
Einfluß der socialpolitischen Gesetze auf die Armenpflege ein weit größerer
 ist, als wir ihn auf Grund der vorgenannten Beobachtungen etwa zahlenmäßig angeben könnten. Dieser Einfluß kann jedoch unseres Erachtens in
seinem vollen Umfang von der Armenverwaltung mit den ihr zu Gebote
stehenden Mitteln gar nicht gemessen werden, weil die Wirkungen der socialpolitischen Geseze in den meisten Fällen wohl darin bestehen, daß Personen
infolge der socialen Fürsorge vor dem Anheimfallen an die Armenpflege bewahrt werden, also in den Listen der Armenverwaltung gar nicht erscheinen.
Bedenkt man , daß die socialpolitischen Gesetze zu einer zahlenmäßig nachweisbaren Minderung der Armenkosten in hiesiger Stadt jedenfalls noch nicht
geführt haben, daß andererseits auch seit Einführung des Elberfelder Systems
hier die Armenpflege wenigstens hinsichtlich der Höhe der gewöhnlichen Barund Naturalunterſtüßungen unseres Erachtens nicht intensiver geworden ist,
so drängt sich der Gedanke auf, daß der Kreis der durch die socialpolitische
Fürsorge geschütten Personen nur auf furzer Strecke mit dem Kreis derjenigen Personen zuſammenfällt , die das Hauptkontingent der Armenpfleglinge immer gebildet haben und noch bilden , daß auch die Wirkung der
socialpolitischen Geseze , sofern sie etwa vorbeugender Art ist und vor frühzeitigem Anheimfallen an die Armenpflege bewahrt , erst nach Jahrzehnten
in der Armenpflege fühlbar werde. "


                                 Graudenz.

       I. Der Einfluß der neuen socialen Gesetzgebung auf die Verringerung
der Armenlasten ist unverkennbar , abgesehen davon , daß die Krankenkaſſen
und die Unfallversicherung für die Arbeiterbevölkerung erheblich mehr leisten,
 als die Armenverwaltung in Krankheitsfällen und bei Unfällen zu leisten im
stande wäre. “
       II. Belastend für die Armenpflege wirkten in den Jahren 1891/92 und
 1892/93 die erhebliche Verteuerung der notwendigſten Lebensmittel , in den
legten 3 Jahren die Steigerung der Mieten , insbesondere der Arbeiter=
wohnungen, der Zuzug der ländlichen Arbeiter.
       III. Die Zuschüsse der Stadtgemeinde für Arme und Kranke betrugen
in den vier Berichtsjahren : 33 900 Mk. , 32 500 , 31900 , 38800 .
       Auf den Kopf der Bevölkerung famen 1881/82 : 2,21 Mk., nach dem
Durchschnitt der Jahre 1881/85 : 2,19 , 1885/90 : 1,89 , 1889/90 : 1,72,
1890/91 : 2,07 , 1892/93 : 2 , -.
       IV. Von 61 Unfallrentnern und 39 Invaliden- und Altersrentnern
 ,, wären bei Nichtzahlung der Rente 23 bezw . 24 der öffentlichen Armenpflege anheim gefallen und hätten zum Teil mit sehr erheblichen Beträgen
unterstützt werden müssen“. "" Die Anwärter auf Unfall- und Invaliden
58                                 R. Freund.

rente mußten fast durchgehend im Wege der Armenpflege unterſtüßt werden,
während die Unterstüßung von Personen, welche Ansprüche auf Krankenunterstüßung an eine Krankenkasse hatten, nur vereinzelt notwendig wurde. Es
ist mir kein Fall bekannt , bei welchem nach Ablauf der ersten 13 Kurwochen die betreffende Berufsgenossenschaft sofort die Fürsorge für den Verlegten übernommen oder einer Kaſſe übertragen hätte. Die Feststellungen der
Berufsgenossenschaften nahmen regelmäßig so lange Zeit in Anspruch, daß der
Verlegte der öffentlichen Armenpflege anheimfallen muß. Dasselbe gilt auch
von den Invalidenrentenberechtigten. "
      Neben der Krankenversicherung ist die Armenpflege nur "höchst selten"
eingetreten, neben der Unfallversicherung in keinem Falle, dagegen in mehreren
Fällen neben der Invaliditäts- und Altersversicherung.
      Der Vorsitzende der Armenverwaltung ist zugleich Dezernent für Krankensowie Invaliditäts- und Altersversicherung. Die Polizei führt auf Grund
der Beglaubigung der Rentenquittungen ein Verzeichnis über die Rentenempfänger , welches der Armenverwaltung regelmäßig zur Durchsicht vorgelegt wird.
                                 Hohenstein.

      I. Bevölkerung : 6400 , 6800 , 7500, 7800.
      Gesamtzahl der Unterstützten : 43, 34, 67, 48. Offene Krankenpflege:
männlich 33, 39, 47, 43 , weiblich 41 , 46, 51 , 56. Geschlossene Krankenpflege : 9, 13 , 13 , 18. Almosen : männlich 17, 21 , 24 , 33, weiblich 37,
39, 42, 50. Beerdigung : 5, 8, 9, 7. Waisenpflege : 4, 5, 6, 8.
      Ursachen. Krankheit : 3 , 4 , 4, 2. Siechtum : männlich 7, 9, 6, 9,
weiblich 14, 13, 17 , 18. Altersschwäche : männlich 8 , 10 , 15 , 22, weiblich
22, 23, 23, 32.
      II. Gesamtausgaben : 12 500 , 10 700, 16 500 , 14 000. Offene Krankenpflege : 6300, 3600 , 9400 , 6400. Geschlossene Krankenpflege : 2400 , 2200,
2600 , 2400. Almosen : 3400 , 3800 , 4500, 4300. Waisenpflege : 400,
900, 900, 700.
                                    Jauer.

     I. Eine thatsächliche Entlastung der Armenpflege durch Einführung der
Unfall-, Alters- und Invaliden-Versicherung hat sich bisher überhaupt nicht
bemerkbar gemacht.
      II. Bevölkerung : 10000, 11 100, 11 500.
      Geschlossene Krankenpflege : männlich 46 , 75 , 45 , 59, weiblich 25 , 34,
28, 41. Almosen : 194, 200 , 220, 200. Beerdigung : 27, 51 , 29, 38.
Waisenpflege : 11 , 6, 13, 14.
      III. Gesamtausgaben : 18000 , 19000 , 21 000 , 21000. Geſchloſſene
Krankenpflege : 3600 , 5700 , 5700 , 7000. Almosen : 12000 , 11 100,
11 900 , 10 200. Waisenpflege : 2900 , 2700, 3100 , 3800. Erstattungen
der Krankenversicherung (ſeit 1885 ) : 102, 49 , 180 .
      IV. Von 52 Rentenempfängern waren 10 in der Armenpflege, hiervon
schieden 2 gänzlich aus . Eine Person fiel während des Verfahrens der
Armenpflege anheim.

                     Arbeiterversicherung und Armenpflege.                59


                                Insterburg.

      I. Einige Familien wurden durch Unfallrente erhalten , die sonst der
Armenpflege anheim gefallen wären .
      Bis Ende Dezember 1893 sind 152 Alters- und 36 Invalidenrenten
bewilligt und dadurch mehrere Personen in den Stand gesetzt worden, der
Armenpflege nicht zu bedürfen “ . „ Aber alle dieſe Renten zusammengenommen
kommen gegenüber den die Ausgaben der Armenverwaltung sonst beeinfluffenden Faktoren - strenger Winter , Teuerung , Arbeitslosigkeit , Epidemie - faum in Betracht.'
      „Für die Zukunft iſt eine Abnahme der Armenlaſt von der Bewilligung.
der Invalidenrente zu erwarten , jedoch erst nach dem Absterben der jett
Armenunterstüßung genießenden Invaliden. "
      II. Die Zahl der im Siechenhaus verpflegten Personen ist von 128 im
Jahre 1883/84 auf 89 im Jahre 1892/93 zurückgegangen, ebenso die Zahl
der Krankentage von 7236 auf 4688. Die Zahl der im Friedrich-WilhelmVictoria- Stift verpflegten Personen ist von 114 im Jahre 1883/84 auf 78
im Jahre 1892/93 gesunken, ebenso die Zahl der Krankentage von 4594 auf
2466.
    III. Die Ausgaben betrugen pro Kopf der Bevölkerung im Jahre
1883/84: 2,04 Mk.; im Jahre 1892/93 : 1,99.


                                    Liſſa.

       I. Die Stadt ist hauptsächlich eine Beamten- und Handelsstadt ; es
existieren fast gar keine Fabriken , auch der Handwerkerſtand ist nicht von
Bedeutung.      Die Wirkung der neuen Arbeiterversicherungsgesetze war daher,
zumal bei der erst kurzen Zeit ihres Beſtehens , hier noch nicht so beſonders
zu verspüren."
       II. Seit Mai 1886 ist eine neue Organisation der Armenpflege ein getreten. Sonst haben besondere Ursachen, abgesehen von langem und hartem
Winter, z . B. im Jahre 1893, auf die Armenpflege nicht eingewirkt.
       III. Bevölkerung : 11000 , 12 000, 13 000.
       Gesamtzahl der Unterſtüßten : männlich 202, 225 , 189, 213, weiblich
 312, 317, 310, 298. Offene Krankenpflege : männlich 28, 29, 9, 3, weiblich 35, 26, 28, 12. Geschlossene Krankenpflege : männlich 89 , 113 , 131 ,
157, weiblich 54, 46, 57, 50. Almoſen : männlich 83, 76, 45 , 47, weiblich 220 , 224 , 221 , 228. Beerdigung : 5 , 8, 8, 14. Waisenpflege : 3,
14 , 10, 10.
      Ursachen. Krankheit : männlich 116 , 142 , 140 , 160 , weiblich 88,
72, 85, 62. Altersschwäche : männlich 85, 83, 49, 51 , weiblich 223, 245 ,
225, 235.
      IV. Gesamtausgaben : 20 000, 24 000, 27 000 , 27 000. Offene Krankenpflege : 680 , 680 , 730 , 1080. Geschlossene Krankenpflege : 9500 , 8700,
9800 , 10 900, Almosen : 7100 , 10300 , 12 400 , 11 400. Waisenpflege :
2600 , 4500 , 4200 , 3900.
      Erstattungen von Krankenkassen : 324, 454, 771 , 831.

60                                R. Freund.

      V. Von 63 Rentenempfängern waren 11 in der Armenpflege ; hiervon
schieden 8 gänzlich und 3 teilweise aus . 4 Personen (darunter 2 Unfallrentner) fielen während des Verfahrens der Armenpflege anheim.
      Sonst war die Armenpflege nicht öfter genötigt, an Stelle oder neben
der Arbeiterversicherung einzutreten.

                             Löbau i. Sachsen.

      I. Bevölkerung : 6000, 7000, 7400.
      Gesamtzahl der Unterstüßten : männlich 287, 166 , 115 , 207, weiblich
 126 , 152 , 122 , 137. Geschlossene Krankenpflege : männlich 254, 134, 87,
177 , weiblich 4 , 5 , 0, 7. Almosen : männlich 33, 32, 28, 30, weiblich
 122, 147 , 122, 130. Beerdigung : männlich 14, 9, 3, 8, weiblich 3, 4,
 1, 3. Waisenpflege : 1 , 1 , 5 , 2.
      Ursachen. Krankheit : männlich 261 , 141 , 97 , 184, weiblich 7, 19,
13, 21. Siechtum : 8 , 9 , 6 , 5. Altersschwäche : männlich 2, 7, 11, 4.
weiblich 24, 31, 27 , 16.
      II. Gesamtausgaben : 16 000 , 15 000 , 15 000 , 17000. Geschlossene
Krankenpflege : 5700 , 4000 , 2700, 5000. Almosen : 4600 , 4900, 4500,
7000. Waisenpflege : 900, 920 , 1000 , 1600.

                                Luckenwalde.
     I. Der größte Teil der Arbeiterbevölkerung war bereits früher gegen
Krankheit versichert.
     II.   Bevölkerung (für die leßten 3 Berichtsjahre) :    16000, 18 000,
19 000.
      Offene Krankenpflege : 485 , 378 , 577. Geschlossene Krankenpflege :
363, 843, 738. Almosen : 462 , 372, 425 . Beerdigung : 28, 23, 25.
Waisenpflege : 44, 38 , 46.
      III. Gesamtausgaben : 22000 , 32 000, 35 000. Offene Krankenpflege :
 12 700, 13 000, 14000. Geschlossene Krankenpflege : 9200 , 19800, 21 000.
Almosen: 12 600 , 12900 , 14800. Waisenpflege ; 2900 , 2600, 2500 .
      Erstattungen von Krankenkaſſen : 434, 2654, 3610 .
      IV. Acht Personen schieden infolge der Rentenfestsetzung aus der Armenpflege gänzlich aus . An Stelle oder neben der Arbeiterversicherung brauchte
die Armenpflege nicht einzutreten.
      Von jeder Rentenbewilligung erhielt die Verwaltung durch das Invaliditäts- und Altersversicherungs -Bureau Kenntnis.

                                 Marburg.

      I. Bevölkerung : 11000, 12 000 , 14 000.
      Gesamtzahl der Unterſtüßten : männlich 106, 55 , 64, 100, weiblich 87,
93, 151 , 105. Geschlossene Krankenpflege : männlich 68 , 41 , 60 , 83 , weibfich 4, 3, 4, 10. Almosen : männlich 47,24, 27, 17 , weiblich 74, 80,
124, 95. Beerdigung : männlich 10, 7, 8, 3, weiblich 12, 3, 13, 4.
Waisenpflege: 24, 16, 20, 29.

                      Arbeiterversicherung und Armenpflege.                  61

      Ursachen. Krankheit : männlich 68 , 48 , 60 , 83 , weiblich 4, 6 , 4, 10 .
Siechtum : männlich 28, 31 , 34, 2, weiblich 35, 30, 77, 65. Altersschwäche :
männlich 19, 16, 12, 15, weiblich 39, 17 , 28, 30.
      II. Gesamtausgaben : 28 700 , 27 600 , 31 200 , 28 400. Geſchloſſene
Krankenpflege : 720 , 386, 1174, 1990. Almosen : 27 000 , 26 000, 28 000,
24 000. Waisenpflege : 4900 , 3200 , 5500, 6000.
      III. Von 13 Rentenempfängern waren 4 in der Armenpflege. Hiervon schied eine Person gänzlich aus , 3 Personen fielen nach Beginn des
Rentenbezuges der Armenpflege anheim.


                                 Meiningen.

      I. „ Auf die hiesige öffentliche Armenpflege hat die Arbeiterversicherung
 erfahrungsgemäß bis jetzt wenig oder nicht entlastend eingewirkt. "
      II. Die in wesentlichem Umfange geübte Privatwohlthätigkeit ist von
„ merklichem Einfluß" auf die öffentliche Armenpflege.
      III. Bevölkerung : 10000 , 11000, 12 000 , 12 700.
      Gesamtzahl der Unterſtüßten : männlich 413, 405 , 336 , 338 , weiblich
375 , 381 , 370 , 322. Offene Krankenpflege : männlich 178 , 165 , 168,
56 , weiblich 243 , 226 , 163 , 119. Geschlossene Krankenpflege : männlich
164 , 113 , 87 , 128 , weiblich 52 , 54 , 36 , 53. Almoſen . männlich 50,
106 , 128 , 131 , weiblich 64 , 92, 151 , 157. Beerdigung : 31 , 25 , 18 ,
23. Waisenpflege : 6 , 12, 13, 13. Ein großer Teil der Waisenkinder wird
auf Kosten von Stiftungen verpflegt.
      IV. Gesamtausgaben : 13 600 , 15 400 , 16 300 , 16400.            Offene
Krankenpflege ; 1130 , 1160 , 1310 , 1030.         Geschlossene Krankenpflege :
11 100 , 10 900 , 10 300 , 11 400. Almosen : 1400 , 1600 , 1800 , 1200 .
Waisenpflege (für die letzten 3 Berichtsjahre) : 1700, 2900, 2700.
      V. Von den 16 Rentenempfängern befanden sich 3 in der Armenpflege ;
hiervon schieden 2 gänzlich aus . Nur in einem Falle ist die Armenpflege
genötigt gewesen , an Stelle und neben der Unfallversicherung einzutreten.


                                 Neustrelitz.

      I. „ Eine Entlastung der Armenpflege durch Unfall-, Alters- und Invalidenrente ist nur in geringem Maße eingetreten. "
      II. Im Jahre 1886 trat eine wesentliche Änderung in der Organisation
der Armenpflege ein, welche belastend wirkte.
      III. Bevölkerung : 8600, 8600, 8700.
      Gesamtzahl der Unterstützten (für die letzten 3 Berichtsjahre) : männlich
41, 52, 53 , weiblich 96 , 128, 130. Offene Krankenpflege : 5, 7, 7. Ge=
schlossene Krankenpflege : 22 , 20 , 52. Almosen : männlich 20 , 29, 35,
weiblich 67 , 97 , 96. Beerdigung : 13 , 12 , 13. Waisenpflege : 8 , 7 , 9.
      IV. Gesamtausgaben : 17 400 , 19500 , 24000 , 26 700.              Offene
Krankenpflege : 290 , 112 , 27 , 34. Geschlossene Krankenpflege : 1600 , 800,
500 , 1600. Almosen : 6400 , 6600, 9000, 9800. Waisenpflege : 5600,
5700, 5400, 5300.

62                                R. Freund.

      V. Von 86 Rentenempfängern waren 11 in der Armenpflege ; hiervon
schieden 6 gänzlich und 4 teilweise aus . 2 fielen während des Verfahrens
der Armenpflege anheim.      In vereinzelten Fällen “ war die Armenpflege
genötigt, an Stelle und neben der Arbeiterversicherung einzutreten, letteres
wegen Geringfügigkeit des Krankengeldes "Ispeciell dort , wo die Zahl der
Familienglieder eine größere war ".
      Von der Festsetzung der Invaliden- und Altersrente erhält die Verwaltung amtlich Kenntnis .

                                 Nördlingen.

     I. "/ Durch die Unfall- , Alters- und Invaliditätsversicherung macht sich
insofern einige Erleichterung für die Armenpflege fühlbar, als, wenn auch
nicht die Anzahl der unterſtüßten Personen sich gemindert hat , doch in
einzelnen Fällen die Gaben in beschränkterem Umfange bemessen werden
fonnten."
     II. Ein großer Teil der Arbeiterbevölkerung war bereits früher gegen
Krankheit versichert .
     III. Bevölkerung (in den 3 ersten Berichtsjahren) : 7700 , 8000 , 8000.
      Almosen : 175 , 175 , 180 , 166. Beerdigung : 9, 15 , 11 , 7. Für
die geschlossene Krankenpflege tritt die Wohlthätigkeits - Stiftung ein.
      IV. Gesamtausgaben : 15 400 , 19600, 22100, 20 900.
      V. Von 44 Rentenempfängern waren 17 in der Armenpflege, hiervon
schieden 8 teilweise aus .    In einzelnen Fällen mußte neben dem Krankengelde bei zahlreicher Familie noch für die Kinder Essen und Brot gegeben
werden , wofür die Kosten jedoch nicht von der öffentlichen Armenpflege,
sondern von der Wohlthätigkeits - Stiftung getragen wurden. Ebenso waren
in wenigen Fällen nach Ablauf der 13 wöchigen Krankenhilfe Unterſtüßungen bis zur Feſtſehung einer Unfall- oder Invalidenrente zu gewähren. “

                                   Oppeln.

      I. "/ Die Armenpflege ist durch die Arbeiterversicherung thatsächlich ent=
lastet worden. Bei der Kranken- und Unfallversicherung können hierüber
Zahlennachweise nicht gegeben werden. Dagegen sind in hiesiger Stadt bei
einer Einwohnerzahl von rund 21 000 und bei durchschnittlich 600 Unterstüßten pro Jahr in der Zeit vom 1. Januar 1891 bis 31. Dezember 1893
insgesamt an 47 Personen Altersrenten und an 41 Personen Invalidenrenten gewährt worden . Infolge dieser Rentenbewilligung schieden aus der
Armenpflege gänzlich aus 15 Personen und jene 12 Alters- und 3 Jnvalidenrentenempfänger.  Von den übrigen 73 Rentenempfängern würde,
wenn das Gesetz vom 22. Juni 1889 nicht bestände, der größte Teil der
Armenpflege anheimgefallen sein, bezw. später anheimfallen. "
     II. Bevölkerung (in den letzten 3 Berichtsjahren) : 15 900 , 20 200,
21 200.
     Gesamtzahl der Unterstüßten : 520, 573, 547. Offene Krankenpflege :
330, 340, 370. Geschlossene Krankenpflege : 172, 95, 116. Almosen : 423 ,
466, 442. Beerdigung : 64, 70 , 78. Waisenpflege : 46 , 48, 52 .

                       Arbeiterversicherung und Armenpflege.                    63

      III. Gesamtausgaben : 34 700, 46 100, 50 600. Offene Krankenpflege :
260 , 240 , 300.     Geschlossene Krankenpflege : 4900 , 8100 , 7300. Die
Einführung der Arbeiterversicherung hat zur Vermehrung der Einrichtungen
für die geschlossene Krankenpflege von ungefähr 50 % Anlaß gegeben.
Almosen : 24400, 30 900, 33 900. Waisenpflege : 5000 , 6700, 9000 .
      IV. Vergl. unter I.
      An Stelle oder neben der Arbeiterversicherung brauchte die Armenpflege
nicht einzutreten.
                                   Radeburg.
      I. „ Nach unserer Ansicht hat die Arbeiterversicherung die öffentliche Armenpflege hier insofern etwas entlastet, als sie die seither wahrzunehmen geweſene
Steigerung der Bedürfnisse etwas aufgehalten hat . Eine Unterstützung aus
öffentlichen Armenmitteln neben dem Bezuge von Invaliden- oder Altersrenten ist nicht begehrt worden , so daß thatsächlich durch diese Arbeiterversicherung die Fürsorge für mehrere Personen der öffentlichen Armenpflege
nicht anheim gefallen ist.
      Hinsichtlich der Unfallversicherung läßt sich dies nicht recht beurteilen,
fie dürfte nur wenig auf die Thätigkeit der öffentlichen Armenpflege eingewirkt haben, ebenso die Krankenversicherung. In einigen wenigen Fällen
kann auch angenommen werden, daß eine öffentliche Unterstüßung hätte eintreten müſſen, wenn die Unfall- oder Krankenversicherung nicht bestanden hätte.
      Im allgemeinen kann man hier annehmen, daß die Lebenshaltung der=
jenigen Leute eine bessere geworden ist, die Bezüge aus einer oder mehreren der
Arbeiterversicherungen hatten, so daß die Thätigkeit der öffentlichen Armenpflege in mehreren Fällen wird unnötig geworden sein, während sonst aus
Mangel an rechtzeitiger ärztlicher Hilfe, an Medizin, an den notwendigsten
Geldmitteln Verschlimmerung der Zustände hätte eintreten und hierdurch ein
 Eingreifen der öffentlichen Armenpflege zur Notwendigkeit hätte werden können. "
      II. Bevölkerung : 2600, 2700, 2900, 2900 .
      Gesamtzahl der Unterstüßten : 90, 90, 70, 70. Offene Krankenpflege :
8, 6, 0, 2. Geschlossene Krankenpflege : 5, 4, 17, 8. Almosen : männlich
22, 22, 18, 12, weiblich 34, 39, 33, 29. Beerdigung : 7, 3, 4, 2.
Waisenpflege: 7, 8, 1, 3.
      Ursachen. Krankheit : 5, 11 , 16 , 8. Siechtum : 15, 4, 6, 4. Altersschwäche : 16 , 17, 13, 18.
      III. Gesamtausgaben : 5700 , 8700 , 12 300, 10 100. Offene Krankenpflege : 250, 220 , 110 , 160. Geschlossene Krankenpflege : 350 , 410 , 1520 ,
1380. Almosen : 2400, 2500, 3500 , 3700. Waisenpflege : 1400, 1900,
1500 , 970.
     IV. Von 9 Rentenempfängern schied einer infolge der Rentenfestsetzung
aus der Armenpflege ; einer fiel während des Verfahrens der Armenpflege
anheim .
                                  Schneeberg.

     I. " Generell können wir diesen Einfluß nach unseren Verhältnissen
dahin feststellen , daß die Krankenkassen in den Beträgen des gezahlten

64                               R. Freund.

Krankengelds die Armenkasse zu 50 % entlasten (ca. 2000 Mark), während
Kurkosten vielleicht nur zu 25 % verlangt worden wären (ca. 1000 Mark).
Die Unfallsrentner würden meist mit Familie der Armenkasse zur Last fallen,
bei uns ca. 1000 Mark, ebenso die Invalidenrentner ca. 800 Mark, von
den Altersrentnern würden uns ca. 50 % völlig oder teilweise zur Laſt
fallen , ca. 1500 Mark , sodaß uns die Arbeiterversicherungsgesetzgebung,
indem man annimmt, daß 25-50 % von der Armenkasse verlangt werden
würden, ca. 2400 Mark jährlich erspart, welche mit ca. 75 % den von der
Reichsgesetzgebung nicht betroffenen Almoſenempfängern zufließen . Andererseits sind allerdings die Ansprüche der Bevölkerung an die Armenkaſſe zufolge der Rechtszuständigkeiten durch die Reichsgesetzgebung generell so ge=
wachsen, daß wir die weiteren 25 % wieder mehr aufwenden, um den gesteigerten standard of life der bedürftigen, nicht von der Reichsgeseßgebung
in concreto begünstigten Armen zu befriedigen . "
      An anderer Stelle wird bemerkt, daß die Entlastung der Armenpflege
durch die Arbeiterversicherung eine „ bedeutende“ ist.
      II. Der größte Teil der Arbeiterbevölkerung war bereits früher gegen
Krankheit , die Bergarbeiter waren auch gegen Unfall und Invalidität
versichert.
      Seit 1. Oktober 1888 ist die Krankenversicherungspflicht auf die landwirtschaftlichen Arbeiter (10 % der Versicherten) ausgedehnt worden.
      Seit 1878 ist das Elberfelder System eingeführt.
      Die allgemeinen Erwerbsverhältnisse haben sich dauernd gebeſſert und
entlastend, dagegen seit 1893 Arbeitsmangel belastend gewirkt.
       III. Bevölkerung : 7600, 7900, 8100 , 8100 .
       Gesamtzahl der Unterſtüßten : männlich 131 , 89, 59, 62, weiblich 214,
 170 , 154 , 135. Offene Krankenpflege : männlich 45 , 25, 13, 12, weiblich
 12, 26, 17, 14. Geschlossene Krankenpflege : männlich 40, 40 , 24, 26,
weiblich 32, 31 , 22 , 12. Almosen : männlich 46, 24, 22, 24, weiblich
 170 , 113 , 115 , 109. Beerdigung : 13, 5 , 6, 3 .
      IV. Gesamtausgaben : 16 500 , 15 300 , 13 700 , 14400.            Offene
Krankenpflege : 3000 , 2200, 1900 , 2700. Geschlossene Krankenpflege : 5100 ,
6000, 4700, 4100. Almosen : 7700, 5900, 6200, 6600. Waisenpflege :
 590, 1170, 780 , 930.
      V. Von 38 Rentenempfängern waren 2 in der Armenpflege, welche
infolge der Rentenbewilligung gänzlich ausschieden .
      An Stelle der Krankenversicherung und Invaliditätsversicherung brauchte
die Armenpflege nicht einzutreten. Dagegen mußte die Armenpflege bei der
Unfallversicherung in 30 % der Fälle wegen Verzögerung der Festsetzung der
Rente vorläufig eingreifen.
      Neben der Arbeiterversicherung mußte die Armenpflege nur ausnahmsweise" eintreten. „ Das Krankengeld langt bei nicht zu langer Dauer der
Krankheit auch für den Unterhalt der Familie meist. Die Rente der Berufsgenossenschaften bei Betriebsunfall ist meist eine völlig auskömmliche auch
für die Familie, ſo daß hier nur ganz ausnahmsweise Zuſchuß gezahlt wird .
Die Invalidenrente langt an sich völlig für den Unterhalt des Unterſtüßten,

                       Arbeiterversicherung und Armenpflege.                   65

nicht aber für die Familie, sofern diese wegen Jugend, Erwerbsunfähigkeit
u. s. w. sich selbst nicht erhalten kann. Die Altersrente ist für den Unter                                                                   ftüßten und seinen Ehegatten       Kinder sind selbst erwerbsfähig — genügend,
um ohne Armenkassenzuschuß auszukommen. Nur bei Krankheit des einen
oder anderen Ehegatten macht sich dieser erforderlich . Die Zuschußfälle betrugen bei Invaliden- und Altersrenten etwa 10 %."
      Die Gewährung der Invaliden- und Altersrenten, meist auch der Unfallrenten, wird der Verwaltung amtlich mitgeteilt. " Unfallrenten sind auch
 durch die vermittelnde Postanstalt eventuell zu erfahren. “

                                  Schweinfurt.

     „ Die neue Social- Gesetzgebung hat auf die Aufgaben der Armengeſetgebung bis dato keinerlei Einwirkung. Die Armenkasse der hiesigen Stadt
hat durch die Arbeiterversicherungsgeseße eine Entlastung nicht erfahren ; die
Bezüge aus Versicherungskassen sind in der Regel so gering, daß sie kaum
zum allernotwendigsten Lebensbedarf zureichen und bei Unterſtüßungsgesuchen
faum in Betracht kommen können. “

                                     Siegen.

      „ Die Einführung der Krankenversicherungsgesetzgebung hat einen merklichen Einfluß auf die Thätigkeit der hiesigen öffentlichen Armenpflege nicht
geübt, weil bereits vor dem Inkrafttreten dieser Gefeßgebung eine ganze
Reihe von Versicherungseinrichtungen (eingeschriebene Hilfskassen, Fabrik- und
ſonſtige Unterſtügungskassen) beſtand. Wohl aber ist eine Einwirkung der
Unfall , sowie Invaliditäts- und Altersversicherungsgesetzgebung, wenn vorerst auch noch in geringem Maße, zu bemerken gewesen."

                                     Thorn.

      I. " Die neuen sogenannten socialen Geseze (Arbeiterversicherung)
haben sich, obschon denselben noch mancherlei Mängel anhaften, als sehr
zweckmäßig und wohlthätig bewährt. Die neue Geseßgebung hat die Armenverbände wesentlich entlastet und viel Elend beseitigt bezw. wesentlich gemildert.
      Denn die von den Krankenkassen, Berufsgenossenschaften u. f . w. gewährten, geſeßlich normierten Unterſtüßungen und Renten sind im Verhältnis
zu den Armenunterstützungen, die man in dergleichen Fällen zu bewilligen
pflegte, in den meisten Fällen reichlich bemeſſen und die Zahlung erfolgt
prompt.      Das Hauptmoment hierbei ist aber der moralische Effekt, der in
dem erhebenden Bewußtsein des Arbeiters liegt, daß er mit seiner Familie
im Falle seiner Erwerbsunfähigkeit nicht dem Elende preisgegeben, vielmehr
auf Grund der geleisteten Kaſſenbeiträge eine geseßlich (nicht willkürlich) normierte Unterstützung von der zuständigen Kaffe zu fordern berechtigt sei und
nicht um ein Almoſen bei den häufig rauhen und engherzigen Organen der
Armenverwaltung zu betteln gezwungen sei .“
      II. Jm Juli 1885 ist die Armenpflege zum Teil nach den Grundsäßen
des Elberfelder Systems reorganisiert worden.
   Schriften d. D. Ver. f. Wohlthätigkeit . XXI. R. Freund . 5

66                               R. Freund.

       Die Verhältnisse der Stadt müſſen ſeit 1880 bis auf die neueſte Zeit
als exceptionelle gelten, weil die Ausführung sehr bedeutender Staatsbauten
einen Zufluß größerer Menschenmassen zur Folge gehabt hat.
      III. Bevölkerung (in den ersten drei Berichtsjahren) : 18 000 , 19000,
21000. Die folgenden Angaben sind für die lezten drei Berichtsjahre
gemacht.
      Gesamtzahl der Unterstüßten : männlich 600, 600, 550, weiblich 820,
850, 810. Offene Krankenpflege : männlich 40, 35, 30, weiblich 190, 170,
150. Geſchloſſene Krankenpflege : männlich 290, 270, 275, weiblich 150,
190, 203. Almoſen : männlich 165 , 190 , 180, weiblich 420, 440, 400.
Beerdigung : männlich 100, 89, 57, weiblich 53, 45 , 47. Waisenpflege :
24, 28, 29.
       Ursachen. Unfall : männlich 33, 32, 35, weiblich 10, 6, 5. Krankheit : männlich 119, 265, 270, weiblich 92 , 197, 210. Siechtum : männlich 20, 33, 40, weiblich 43, 45, 55. Altersschwäche : männlich 61, 68, 75,
weiblich 157, 172 , 170.
      IV. Gesamtausgaben : 69 000, 83 000, 84 000. Offene Krankenpflege :
900, 1050 , 1000. Geschlossene Krankenpflege : 17000, 23 500 , 22 200.
Almosen : 37 000, 39 500 , 40 900. Waisenpflege : 14 200 , 19 500, 20 000.
      Erstattungen von Krankenkassen : 5300, 12600 , 6700. Berufsgenossen=
schaften : 700 , 560. Versicherungsanstalten : 120 .
      V. Von 46 Unfallrentnern waren 6 in der Armenpflege ; hiervon
schieden 5 gänzlich und 1 teilweise aus ; 2 fielen nach Beginn des Rentenbezuges der Armenpflege anheim. Von 64 Invaliden- und Altersrentnern
waren 14 in der Armenpflege ; hiervon schieden 13 gänzlich und 1 teilweise
aus; 3 fielen nach Beginn des Rentenbezuges der Armenpflege anheim.
       " Nur selten“ ist die Armenpflege an Stelle der Arbeiterversicherung
vorläufig eingetreten.
                                 Weimar.

      I. Die allgemeinen Erwerbsverhältnisse haben sich 1891/92 bedeutend
verschlechtert ; dadurch ist die Armenpflege erheblich belastet.
      II. Bevölkerung : 20 000, 20 800, 23 800 , 25 500.
      Gesamtzahl der Unterſtüßten : männlich 30 , 50, 35 , 52 , weiblich 110,
 164 , 145, 170. Offene Krankenpflege : 42 , 62 , 41 , 68. Geschlossene
Krankenpflege : 36, 29, 26, 22. Almosen : männlich 50, 60, 45 , 65, weiblich 140, 190, 165 , 190. Beerdigung : 16, 5, 9, 6. Waiſenpflege : 2 ,
9, 3, 5.
      III. Gesamtausgaben : 15 400 , 16000 , 17400 , 19 400.           Offene
Krankenpflege : 1170 , 2030, 2310, 2500. Geschlossene Krankenpflege : 7560 ,
8480, 8440, 7800. Almosen : 7430, 6050, 6680, 8770. Waisenpflege :
100, 800, 300, 500.
      IV. Von 79 Rentenempfängern waren 4 in der Armenpflege ; hiervon
schieden 2 gänzlich und 1 teilweise aus.
      Die Armenpflege war öfter " genötigt, an Stelle der Arbeiterversicherung
und "/ recht oft" neben der Arbeiterversicherung einzutreten.

                     Arbeiterversicherung und Armenpflege.                 67


                       C.   Kleinere Städte.

                            Blankenhain i. Th.
     I. Bevölkerung : 2500, 2700, 2700.
     Gesamtzahl der Unterſtüßten : 22, 31 , 21 , 48. Offene Krankenpflege :
10, 16, 12, 22. Geschlossene Krankenpflege : 6, 6, 3, 7. Almosen : 6, 9,
6, 10. Beerdigung : 0, 1 , 0, 2. Waisenpflege : 4, 1, 0, 0.
     Ursachen. Unfall : 0, 1, 1 , 1. Krankheit : 11 , 10, 8, 18. Siechtum :
2, 3, 3, 6. Altersschwäche : 9, 17, 9, 14.
     II. Gesamtausgaben : 932, 2182, 1059, 2533. Offene Krankenpflege :
61 , 703 , 366, 691. Geschlossene Krankenpflege : 336, 512 , 98, 725. Almosen: 427, 950, 593, 1115. Waisenpflege : 107, 16, 0, 0.
     III. Die 2 überhaupt vorhandenen Rentenempfänger waren in der
Armenpflege und schieden aus derselben infolge der Rentenfestsetzung.

                                 Callnberg.

      I. Vor Inkrafttreten der Arbeiterversicherung bestand     eine Krankenkasse für Gewerbsgehilfen, in welcher sich alle Personen, welche gegen Gehalt
oder Lohn beschäftigt wurden, gegen Krankheit . . . versichern mußten . “
      II. Sämtliche Angaben werden nur für die drei ersten Berichtsjahre
gemacht.
      Bevölkerung : 2800, 2800, 2970.
      Gesamtzahl der Unterstüßten : 65 , 55, 42. Offene Krankenpflege : 2,
6, 4. Geschlossene Krankenpflege : 10, 10 , 9. Almosen : männlich 14, 15,
22, weiblich 35, 27, 20. Beerdigung : 4, 4, 4.
      III. Gesamtausgaben : 3900 , 3100 , 3290.         Offene Krankenpflege :
270, 250, 145. Geschlossene Krankenpflege : 640, 590 , 550. Almosen :
2600, 1900, 2300. Waisenpflege : 380, 320, 230.
      II. Drei Personen bezogen Altersrente.

                                   Cöthen.

      I. Eine Entlastung der Armenpflege hat sowohl durch die Krankenver
sicherung als auch durch die Unfall- und Invaliditäts- und Altersversicherung
in nicht geringem Umfange stattgefunden und sind die Wirkungen einer jeden
der drei Arbeiterversicherungen auf die Armenpflege zweifellos gleichmäßig.
Wenn sich dies auch durch die Zahlen hinsichtlich der Krankenversicherung
mehr äußert , so ergiebt sich doch aus der Praxis , daß ohne die andern
beiden Arbeiterversicherungen die Ausgaben der Armenpflege bestimmt um ein
Bedeutendes höher sein würden.
      Diese Wirkungen indes ziffermäßig nachzuweisen , befinden wir uns
außer stande."
      II. Im Jahre 1885 wurde eine umfassende Revision der Verhältniſſe
der Almosenempfänger vorgenommen, die mehrere Unterſtüßungsentziehungen
zur Folge hatte.
                                                             5*

68                              R. Freund.

     Seit einigen Jahren ist die Armenpflege verstärkt worden, insbesondere
durch Verabreichung von Winterfeuerung und Speisung von Kindern und
Almosenempfängern.
     III. Bevölkerung. 1885 : 17 400 , 1890 : 18 200.
     Gesamtzahl der Unterstüßten von 1884 bis 1893 : 730 , 590 , 584,
501 , 523 , 541 , 612, 631 , 599, 614.
     IV. Gesamtausgaben von 1884 bis 1893 : (in Tausenden Mark) 45,
40, 38, 38, 40, 40, 39, 40, 42, 44.
      Erstattungen 1890 bis 1893 von Krankenkaſſen : 148, 223, 162, 242,
von Berufsgenossenschaften : 89, 211 374 , 342 .
      V. "/ Nicht gerade in häufigen, wohl aber in verschiedenen Fällen hat
die Armenpflege neben den Leistungen der Arbeiterversicherung, insbesondere
Unfallversicherung      und auch vorläufig an Stelle derselben - Unfallund Invaliditätsversicherung -eintreten müſſen.
      In wenigen Fällen , d . h. in solchen , in denen die Voraussetzungen
für ein Eintreten einer andern Arbeiterversicherung nicht vorhanden , waren
Kranke nach Beendigung der Krankenfürsorge in die Armenpflege zu übernehmen.
     Ebenso fielen in nur wenigen Fällen Angehörige von in Anſtalten
verpflegten Kranken der Armenpflege zur Last.
     Häufiger waren die Fälle, in denen Empfängern von Unfall- oder Invalidenrenten , weniger von Altersrenten , im Wege der öffentlichen Armenpflege beigesprungen werden mußte und zwar teils wegen zu geringer Höhe
der Rente       namentlich der Unfallrente     und teils wegen Krankheit in
der Familie oder großer Kinderzahl.
      Gleichfalls häufig mußte Armenpflege geübt werden vor Beginn der
Rentenbezüge ; es sind dieserhalb aber nur in wenigen Fällen die Berufsgenossenschaften oder Versicherungsanstalten in Anspruch genommen worden
und dies insbesondere nur dann , wenn höhere Unfallrenten zu erwarten
standen, oder wenn es sich um Invalidenrenten handelte und die Erstattungen
bezw. Rentenüberweisungen ohne wirtschaftlichen Nachteil für die Rentenempfänger erfolgen konnten. "

                                 Döbeln.

      I. Bevölkerung : 11000 , 11000, 12000,
       Gesamtzahl der Unterstützten : 300, 310, 320 , 400. Offene Krankenpflege : 64, 42, 31 , 45. Geschlossene Krankenpflege : 52 , 100 , 62, 120 .
Almosen : männlich 60, 42, 63, 64 , weiblich 124 , 108, 160, 177. Beerdigung : 21 , 26, 25, 37. Waisenpflege : 3, 0, 0, 5.
      II. Gesamtausgaben : 16000 , 20000 , 22000 , 29000.            Offene
Krankenpflege : 1100, 440, 430, 470. Geschlossene Krankenpflege : 3500,
4600, 3900, 7800. Almosen : 7000, 11000 , 12 000 , 15 000. Waisenpflege : 480 , 390 , 370, 380. Der Jahresaufwand für das Waisenhaus beträgt ca. 15 000 Mark und wird aus einer Stiftung bestritten.
      III. Von 74 Rentenempfängern befanden sich 5 in der Armenpflege,
welche infolge der Rentenfestsehung gänzlich ausschieden.

                     Arbeiterversicherung und Armenpflege.                69

      „ Nur in einzelnen Fällen " mußte die Armenpflege an Stelle und neben
der Arbeiterversicherung eintreten. Von der Festsetzung der Invaliden- und
Altersrenten erhält der Verband amtlich Nachricht.


                                  Dahlen.

      I. Gesamtzahl der Unterſtüßten : männlich 11 , 18, 10, 12, weiblich
27 , 28 , 50 , 41.      Offene Krankenpflege : 11 , 5 , 8 , 13.  Geschlossene
Krankenpflege : 13 , 10, 35 , 55. Almosen : männlich 10, 9, 10, 6, weiblich 27, 25, 36, 30. Waisenpflege : 5. 6, 8 , 7.
      Ursachen. Krankheit : 5, 7, 37, 68. Siechtum : 8, 10, 9, 8. Altersschwäche: 4, 3, 4, 8.
      II. Gesamtausgaben : 3400 , 3600 , 5700 , 5500. Offene Krankenpflege : 60, 54, 98 , 138. Geschlossene Krankenpflege : 1100 , 1600 , 2300 .
2500. Almosen : 1400 , 1600 , 2300 , 2000. Waisenpflege : 270, 411 ,
611 , 572 ,
      Erstattungen 1890 und 1893 von Krankenkaſſen : 50, 24, von Berufsgenossenschaften : 12, 245.
      III. Von 18 Rentenempfängern befand sich einer in der Armenpflege,
welcher infolge der Rentenfestseßung teilweise ausschied.


                          Eldagsen (Hannover) .

      I. Gesamtzahl der Unterſtüßten : männlich 15, 8 , 21 , 8, weiblich 18,
25, 18, 13. Offene Krankenpflege : 4, 2 , 7, 3. Geschlossene Krankenpflege :
2, 3, 2, 1. Almosen : männlich 10, 7 , 14, 6, weiblich 17, 19, 16, 11 .
Beerdigung : 1 , 0, 6 , 0. Waisenpflege : 0, 2, 0, 0.
      Ursachen. Krankheit : 6, 1, 5, 3. Siechtum: 0, 4 9, 6. Altersschwäche : männlich 3, 0, 2 1 , weiblich 10, 7, 6, 4.
      II. Gesamtausgaben : 2000 , 1800, 2400 , 1400. Offene Krankenpflege : 333, 78, 233, 83. Geschlossene Krankenpflege : 409, 300, 151 ,
79.     Almosen : 1100 , 1200 , 1600 , 1000. Waisenpflege : 160 , 150,
430, 240.
      Es waren vorhanden : 9 Unfallrentner , 23 Altersrentner und 7 Jn=
validenrentner.

                              Frankenhauſen.
      I. Bevölkerung : 4900 , 4900, 5900 .
      Gesamtzahl der Unterſtüßten : männlich 41 , 56, 66, 81 , weiblich 71 ,
163, 147, 138. Offene Krankenpflege : männlich 7, 1, 3, 8, weiblich 3,
5, 2, 4. Geschlossene Krankenpflege : 4, 8, 17, 7. Almosen : männlich 30,
45, 51 , 62 , weiblich 65 , 151 , 132 , 121. Beerdigungen : 3, 9, 8, 17.
Waisenpflege : 31 , 33, 48, 41.
      II. Gesamtausgaben : 3800 , 8300 , 7900 , 7600. Offene Krankenpflege : 179, 242, 93, 389. Geschlossene Krankenpflege : 594, 1175 , 1280,
1134. Almosen : 3000, 4700 , 4300, 5700. Waisenpflege : 1500, 2000,
1800, 2200.

70                                R. Freund.

      III. Von 11 Unfallrentnern war 1 in der Armenpflege , welcher teilweise ausschied ; 1 fiel nach Beginn des Rentenbezugs der Armenpflege an=
heim . Von 31 Invaliden- und Altersrentnern waren 2 in der Armenpflege ;
hiervon schied 1 gänzlich aus.

                                 Friedeberg.

      I. Bevölkerung : 6300, 6200, 6300.
      Gesamtzahl der Unterſtüßten : männlich 70, 61 , 54, 48, weiblich 107,
104 , 97 , 106. Offene Krankenpflege : 32 , 38 , 47 , 39.       Geschlossene
Krankenpflege : 7, 8, 9, 5. Almosen : männlich 115, 99, 103 , 96 , weiblich 171 , 173, 169, 172. Beerdigungen : 8, 12, 11, 10. Waiſenpflege :
3, 2 , 4, 2.
      Ursachen. Unfall : 1 , 3, 2, 2. Krankheit : 36 , 48 , 56, 86. Siechtum : 225 , 207 , 185 , 171. Altersschwäche : 24, 14 , 29, 9 .
      II. Gesamtausgaben : 10400 , 12800 , 13 300 , 15 300.         Offene
Krankenpflege : 270, 370, 250, 410. Geschlossene Krankenpflege : 510 , 80,
450 , 710. Almosen : 9300 , 11 700 , 12200 , 13 500. Waisenpflege :
320, 680, 440, 640.
      III. Von 22 Rentenempfängern waren 7 in der Armenpflege ; hiervon
schieden 5 gänzlich aus. 1 fiel nach Beginn des Rentenbezugs der Armenpflege anheim. Von 16 Unfallrentnern war 1 in der Armenpflege.


                                Hohenmölsen
       I. Schon vorher waren 70 % der Lohnarbeiter gegen Krankheit, 20 %
gegen Unfall und Invalidität versichert.
       II. Bevölkerung : 2700, 2700, 2800 .
       Gesamtzahl der Unterstüßten : 44, 55, 52, 45. Offene Krankenpflege :
15, 22, 7, 16        Geschlossene Krankenpflege : 1 , 7, 4, 2. Almosen : 28,
37, 22, 25. Beerdigungen : 3, 3, 3, 2. Waisenpflege : 3, 1 , 4, 0.
       Ursachen. Unfall (einschl. Sterbefälle) : 19, 9, 11 , 9. Krankheit : 8,
 18 , 10, 5. Siechtum : 6, 3, 5 , 7. Altersschwäche : 11 , 13 , 10 , 10.
       III. Gesamtausgaben : 2000 , 3400 , 3100 , 3000. Offene Krankenpflege : 190 , 190 , 170, 180. Geschlossene Krankenpflege : 196, 430, 580,
240.      Almosen : 1100 , 1900 , 1800 , 1800. Waisenpflege : 500 , 800,
1000, 760.
       IV. Von 14 Unfallrentnern fielen 2 während des Verfahrens der
Armenpflege anheim. Von 16 Invaliden- und Ältersrentnern befand sich 1
in der Armenpflege, welcher teilweise ausschied.
       In 2 Fällen und zwar bei der Unfallversicherung , mußte die Armenpflege an Stelle derselben eintreten. Nur in einem Falle und zwar neben
einer Altersrente, mußte die Armenpflege vorübergehend eintreten.
       „ Bei unserer kleinen Verwaltung, bei welcher die Verhältnisse fast jedes
Einwohners bekannt und leicht zu übersehen sind und wo alle Anzeigen und
Untersuchungen durch eine Hand gehen, bedarf es besonderer Einrichtungen
nicht. "

                      Arbeiterversicherung und Armenpflege.                   71


                               Bad Kiſſingen.

      I. Die Arbeiterversicherung ist bis jezt auf die Thätigkeit der öffentlichen Armenpflege von keinem bemerkbaren Einfluß gewesen.
      II. Bevölkerung : 3800, 4000, 200.
      Gesamtzahl der Unterſtüßten : männlich 61 , 52, 41 , 40 , weiblich 28,
41 , 44, 31.     Offene Krankenpflege : 3, 6, 14, 3. Geschlossene Krankenpflege : 5, 8, 10, 10. Almosen : männlich 2 , 5, 6 , 6 , weiblich 18, 14,
17, 13. Beerdigungen : 4, 2, 2, 2. Waisenpflege : 5 , 9 , 13, 13 .
      Ursachen. Krankheit : 3 , 3 , 7 , 8.     Siechtum : 25 , 40 , 42 , 39.
Altersschwäche : 13, 13, 12, 13.
      III. Gesamtausgaben : 6700 , 5800 , 9900 , 10800. Offene Krankenpflege : 66, 72 , 22 , 31.    Geschlossene Krankenpflege : 950, 1250 , 2400 ,
2100. Almosen : 4200, 2800 , 5700 , 7200. Waisenpflege : 1500, 1600,
1500, 1400 .
      IV. Es waren 5 Unfall- und 9 Altersrentner vorhanden.

                                    Ostritz.

      I. Bevölkerung : 1400, 1600 , 2100 .
      Gesamtzahl der Unterſtüßten : männlich 94, 74, 26, 22 , weiblich 42,
41, 32, 23. Offene Krankenpflege : männlich 21, 6, 5, 4, weiblich 4, 4,
2, 7. Geschlossene Krankenpflege : männlich 45, 48, 11 , 9, weiblich 4, 7,
13, 1. Almosen : männlich 21 , 19, 12, 11 , weiblich 36, 30, 18, 17.
Beerdigungen : 4, 6, 2, 3. Waisenpflege : 0 , 2, 2, 1 .
      Ursachen, Krankheit : männlich 5 0, 1 , 2, weiblich 2, 1 , 1 , 2. Siechtum : 1 , 3, 3, 1. Altersschwäche : 22, 20, 14 , 9.
      II. Gesamtausgaben : 4500, 4700, 2700, 3400.          Offene Krankenpflege : 66 , 90, 53 , 22. Geschlossene Krankenpflege : 1490 , 2040 , 440,
1070. Almosen : 3100, 2200 , 1900 , 2200. Waiſenpflege : 170 , 360 ,
280, 90.
     III.   Es waren vorhanden : 6 Unfall , 16 Alters- und 3 Invalidenrentner.
                                    Peine.

     I. Die erhoffte Entlastung des Armenbudgets ist hier nur in geringem
Maße eingetreten . Zu dem Ergebnis , daß eine Entlastung stattgefunden,
kann man bei den im Verhältnis zur Bevölkerungsziffer immer noch anwachsenden
Gesamtausgaben der Armenpflege überhaupt nur dann gelangen, wenn man
in Betracht zieht , daß, wenn die sociale Gesetzgebung nicht bestanden hätte,
in den letzten 10 Jahren erheblich höhere Anforderungen an die Armenkasse
notwendig gewesen sein würden . Eine Erhöhung bezw. Verstärkung der
Armenpflege- Leistungen hat infolge der Arbeiterversicherung nicht stattgefunden,
denn wenn der Geldbetrag der gereichten Unterstützungen jezt auch im allgemeinen wirklich etwas höher ist, als vor 10 Jahren, so ist diese Erhöhung
doch lediglich durch das Steigen der Preise der notwendigsten Lebensmittel
und der Wohnungsmiete hervorgerufen worden.             Es läßt sich übrigens

72                                 R. Freund.

annehmen , daß durch die jezt noch zu kurze Zeit beſtehende Invaliditäts- und
Altersversicherung allmählich eine weitere Entlastung der Armenpflege herbeigeführt werden wird. "
      II. Die im Jahre 1887 erfolgte Eröffnung eines städtischen Krankenhauses, sowie Anstellung einer Diakonissin für die Armenkrankenpflege wirkte
belastend, die Übernahme der Lasten für Geisteskranke auf die KreiskommunalLaſten ſeit 1885 , wirkte entlastend . Die Einrichtung bezw. Vergrößerung
hiesiger Fabriken in den letzten 10 Jahren hatte einen erheblichen Zuwachs
von Arbeiterfamilien zur Folge , welcher die Armenpflege belastete ; auch
wirkte belastend das Sinken der Löhne in den letzten Jahren, sowie das
Steigen der Miete für kleine Arbeiterwohnungen.
     III. Bevölkerung : 5300, 7800 , 11 000 , 11 100.
     Gesamtzahl der Unterſtüßten : 67, 84, 155 , 261. Offene Krankenpflege :
14 , 21 , 44 , 63. Geschlossene Krankenpflege : 7, 11 , 23, 41. Almosen :
männlich, 7, 14, 11, 22, weiblich 27, 19, 34, 35. Beerdigungen : 3, 6, 10,
15. Waisenpflege : 10, 12, 22, 34.
      Ursachen. Unfall : 2 , 0 , 4, 8. Krankheit (in den lehten 3 Berichtsjahren) : männlich 11 , 30, 65, weiblich 15, 29, 21. Siechtum : 13, 10,
21. Altersschwäche : männlich 7, 7, 5, weiblich 14, 14, 21 .
     Die Arbeiterversicherung hat zur Erbauung eines Krankenhauses mit
Veranlassung gegeben.
    IV. Gesamtausgaben : 5400 , 7600 , 10100 , 13 400. Offene Krankenpflege : 97 , 335 , 863 , 1180. Geschlossene Krankenpflege : 2400 , 3900,
1900 , 2400. Almosen : 2200 , 2500 , 5900 , 8000. Waisenpflege ; 490,
800, 1280, 1600 .
      Erstattungen von Krankenkassen : 48 , 43 , 191 ; von Berufsgenossenſchaften : 133 ; von Versicherungsanſtalten : 47 .
      V. Von 44 Unfallrentnern war 1 bereits in der Armenpflege, 3 fielen
während des Verfahrens und 1 nach Beginn des Rentenbezuges der Armenpflege anheim. Infolge der Rentenfeſtſeßung schieden 1 gänzlich und 2 teilweise aus. Von 52 Invaliden- und Altersrentnern waren 4 in der Armenpflege, welche teilweise ausschieden . Während des Verfahrens fielen 5, nach
Beginn des Rentenbezuges 2 der Armenpflege anheim.
      ,,Sehr häufig " mußte die Armenpflege an Stelle von Unfallversicherung,
sowie Invaliditäts- und Altersversicherung , nur selten“ an Stelle der
Krankenversicherung eintreten.
      " Verschiedentlich " war die Armenpflege auch genötigt, neben der Arbeiterversicherung einzutreten , namentlich durch Gewährung eines Zuſchuſſes zum
Krankengeld bei großer Familie.
      Die Armenverwaltung erhält Kenntnis von den Alters- und Invalidenrenten durch Veröffentlichungen der Versicherungsanſtalt, von den Unfallrenten
durch die Beglaubigung der Rentenquittungen , von Krankenkassenleistungen           f
durch Vernehmung der Betreffenden.

                     Arbeiterversicherung und Armenpflege.                  73


                                 Pritwalk.

       I. „Was nun die Einwirkung der Arbeiterversicherung auf die Thätigfeit der öffentlichen Armenpflege betrifft , so ist hier eine Entlastung des
Armenbudgets in Höhe von ca. 1200 Mk. jährlich zu verzeichnen, wovon
auf die Unfallversicherung etwa 1/4 und auf die Alters- und Invaliditätsversicherung etwa 3/4 entfallen. Diese Entlastung hat aber nicht zu einer
Verringerung der Armenpflege geführt, sie ist vielmehr .... durch eine Erhöhung und Verstärkung der Armenpflege-Leistungen wieder aufgehoben
worden. Zu berücksichtigen bleibt hier, daß die Aussicht auf Versicherungsrenten und die Wiedererstattung der gewährten Beträge in vielen Fällen zur
Gewährung von Armenunterſtüßung geführt hat , in denen sonst Abweisung
erfolgt wäre."
      II. Bevölkerung : 6000, 6000, 6300.
       Gesamtzahl der Unterstüßten : männlich 35 , 25, 23, 29, weiblich 90,
73, 90, 95. Offene Krankenpflege : männlich 15, 7, 11 , 13, weiblich 26,
25, 24, 37. Geschlossene Krankenpflege : 10, 4, 7, 7. Almosen : männlich
 19 , 19, 19, 23, weiblich 77 , 63 , 81 , 91. Beerdiguugen : 15, 14, 7, 9.
Waisenpflege : 4, 1, 7, 6.
      Ursachen. Unfall : 1 , 2, 1, 5. Krankheit : männlich 21 , 10, 9, 12,
weiblich 30, 21 , 19, 17. Siechtum : 3, 10, 8 , 12. Altersschwäche (in den
letzten 3 Berichtsjahren) : männlich 6 , 7, 6, weiblich 30, 43 , 40 .
      III. Gesamtausgaben : 6800, 5600 , 7900 , 8900. Offene Krankenpflege :
280 , 410 , 390 , 340. Geschlossene Krankenpflege : 790 , 120, 670, 880.
Almosen: 3400 , 3000 , 4700, 5100. Waisenpflege : 1700, 1400, 1500 ,
1400.
      Erstattungen von Berufsgenossenschaften 1492/93 : 81 ; von Versicherungsanstalten 1890 : 20, 1892 : 62.
      IV. Von 12 Unfallrentnern fielen 4 während des Verfahrens der
Armenpflege anheim. Von 58 Invaliden- und Altersrentnern waren 7 in
der Armenpflege, hiervon schieden 4 gänzlich und 3 teilweise aus . Während
des Verfahrens fielen 9 und nach Beginn des Rentenbezuges 6 der Armenpflege anheim.
      Die Armenverwaltung erhält durch die Beglaubigung der Rentenquittungen
von den Rentenbewilligungen Kenntnis.

                                  Raudten.

     I. Bevölkerung : 1360, 1470, 1380 , 1380.
     Offene Krankenpflege : 19, 6, 7 , 3. Geschlossene Krankenpflege : 8 , 4,
5, 6. Almosen: männlich 9, 6, 8, 6, weiblich 20, 6, 4, 3. Beerdigungen :
männlich 2, 1 , 1 , 2 , weiblich 6, 1 , 2, 1. Waiſenpflege : 1 , 0, 1 , 0.
     II. Gesamtausgaben : 2300 , 1500, 1700 , 1700. Offene Krankenpflege :
185 , 102 , 115 , 139. Geschlossene Krankenpflege : 106 , 44 , 57 , 69.
Almosen: 1580 , 1230 , 1340 , 1490. Waisenpflege : 480, 160, 240, 90.
     III. Von 4 Unfallrentnern war 1 in der Armenpflege. Von 23 Jnvaliden- und Altersrentnern waren 4 in der Armenpflege, hiervon schieden

74                                 R. Freund.

2 gänzlich und 1 teilweise aus. Während des Verfahrens fielen 4 und nach
Beginn des Rentenbezuges 1 der Armenpflege anheim.
      Nur in seltenen Fällen" trat die Armenpflege an Stelle und neben
der Arbeiterversicherung ein.
      Von den Rentenbewilligungen erhält die Verwaltung durch die seitens der
örtlichen Polizeiverwaltung zu erteilende Legitimation zum Rentenbezuge Kenntnis.

                                    Sarne.

      I. " Von einer besonderen Einwirkung der Arbeiterversicherung auf die
Thätigkeit der öffentlichen Armenpflege haben wir bisher noch nichts
verspürt. Eine thatsächliche Entlastung der Armenpflege ist zwar in einem
Falle zu verzeichnen , insofern als durch Gewährung einer Altersrente die
monatliche Armenunterſtüßung von 3 Mk. in Wegfall gekommen ; es iſt
dies aber nicht von Bedeutung. Kranken- und Unfallversicherung haben bis
jezt zur Entlastung der Armenpflege nicht beigetragen. "
      II. Die von Jahr zu Jahr sich ergebende Steigerung der Armenpflege=
Leistungen wird lediglich auf örtliche Verhältnisse zurückgeführt.
      III. Bevölkerung : 1800, 1900, 1900.
      Gesamtzahl der Unterſtüßten : männlich 3, 4, 8, 7 , weiblich 7 , 10, 16,
22. Offene Krankenpflege : 0, 1 , 0 , 1. Geſchloſſene Krankenpflege : 0, 0,
3, 2. Almosen : männlich 3, 4, 7, 6, weiblich 6, 9, 11 , 19. Beerdigungen :
0, 0, 1, 1. Waisenpflege : 0, 0, 2, 0.
      Ursachen. Krankheit : 1 , 2 , 2 , 0. Siechtum : männlich 2, 1 , 4, 4,
weiblich 6 , 7 , 7 , 10. Altersschwäche : männlich 0 , 1, 1 , 2, weiblich 1,
3, 4, 9.
      IV. Gesamtausgaben : 580 , 570 , 850 , 1000. Offene Krankenpflege :
240 , 240 , 100 , 120. Geschlossene Krankenpflege : 145 , 0 , 177 , 304.
Almosen : 190 , 320 , 480 , 560. Waisenpflege : 0, 0, 76, 9.
      Erstattungen sind nicht erfolgt.
      V. Von 6 Altersrentnern befand sich einer in der Armenpflege, welcher
gänzlich ausschied . Eine Person fiel während des Verfahrens der Armenpflege anheim .
                                Schöppenstedt.
      I. "       Das Eine wollen wir jedenfalls noch erwähnen, daß die Begehrlichkeit aller Arbeiterkreise durch jene Geſetze geweckt ist und infolge davon auch die an die Armenverwaltungen gestellten Anforderungen mit jedem
Tage wachsen."
      II . Ungefähr die Hälfte der Arbeiter war bereits früher gegen Krankheit versichert.
      Eine größere Anzahl Stiftungen , darunter eine im Jahre 1882 be=
gründete von beträchtlicher Höhe, entlasten die Armenpflege.
      III. Bevölkerung : 3200, 3300 , 3400.
      Gesamtzahl der Unterſtüßten : männlich 131 , 78 , 61 , 70 , weiblich 57,
59, 74, 58. Offene Krankenpflege : 22, 27, 35 , 33. Geschlossene Krankenpflege : 17, 31 , 24, 23. Almosen : männlich 6, 2, 7, 6, weiblich 16, 27,
29, 24. Beerdigungen : 3, 8, 5, 1.

                     Arbeiterversicherung und Armenpflege.                  75

      Ursachen. Krankheit : 39, 58, 59, 56. Siechtum : männlich 125, 76 ,
54 , 64 , weiblich 41 , 32, 64, 34. Altersschwäche : männlich 6 , 2, 7, 6,
weiblich 16, 27, 29, 24.
      IV. Gesamtausgaben : 5700 , 6300 , 6600 , 5800. Offene Krankenpflege : 350 , 680 , 770 , 560.    Geschlossene Krankenpflege : 430 , 2600,
1700, 1800. Almosen : 4900, 3000, 4100, 3400.
      V. Von 7 Unfallrentnern befand sich keiner, von 25 Invaliden- und
Altersrentnern befanden sich 5 in der Armenpflege.
      Ein Invaliden , ein Unfall und drei Altersrentenempfänger erhielten
wegen der Unzulänglichkeit der gewährten Renten eine wöchentliche Unterstützung von 1 Mk. bis 4 Mk.
      Die Rentenbewilligung wird der Armenverwaltung durch den Stadtmagistrat mitgeteilt.
                                Wolfhagen.
      I. „ Durch Unfall-, Alters- und Invalidenrenten hat eine kaum bemerkbare Entlastung der Armenpflege stattgefunden."
      II. Bevölkerung : 2800 , 2700 , 2670.
      Gesamtzahl der Unterstüßten : männlich 39, 25, 21 , 18 , weiblich 74,
59 , 41 , 33. Offene Krankenpflege : männlich 13 , 12 , 8, 9, weiblich 34,
26 , 23 , 21. Geschlossene Krankenpflege : 3, 2, 7, 6. Almosen : männlich
28 , 16 , 13 , 14, weiblich 61 , 43 , 35 , 27. Beerdigungen : 3, 4, 2, 2.
Waisenpflege : 16, 10, 8, 6.
      Ursachen. Krankheit : männlich 18 , 12, 10, 7, weiblich 23, 19, 17,
16. Siechtum : männlich 0, 1 , 3 , 3, weiblich 10, 9, 8 , 12. Altersschwäche :
25, 20, 20, 16.
     III. Gesamtausgaben : 4400 , 3600 , 4600 , 2800. Offene Krankenpflege : 590, 530, 540 , 480. Geschlossene Krankenpflege : 410 , 940, 1740,
510. Almosen: 3100 , 2500 , 2800 , 2100. Waisenpflege : 340 , 800,
520, 450.
     IV. Es waren vorhanden : 24 Unfall- , 9 Alters- und 3 Invalidenrentenempfänger. An Stelle oder neben der Arbeiterversicherung brauchte die
Armenpflege nicht einzutreten.

                                Zeulenroda.
      I. Mehrere gestiftete Legate entlasten die Armenpflege, sodaß „ trok eingetretener Verschlechterung der Erwerbsverhältnisse, insbesondere trop wiederholt erfolgter Lohnreduktionen einer und der succesiven Steigerung der Ansprüche an die Lebenshaltung andererseits“ der Umfang der Armenpflege
nur im Verhältnis der Bevölkerungszunahme gestiegen ist.
      Die Arbeiter waren nur " mit wenigen Ausnahmen " bereits früher gegen.
Krankheit versichert.
      II. Bevölkerung : 7200 , 7900, 8700.
      Gesamtzahl der Unterstüßten : männlich 89 , 54, 44 , 40 , weiblich 49,
39, 44, 41. Offene Krankenpflege : männlich 5 , 8 , 4, 7 , weiblich 22, 21 ,
13 , 10. Geschlossene Krankenpflege : männlich 32, 19, 4, 16, weiblich 2,
0 , 1 , 4. Almosen : männlich 31 , 34, 33, 36, weiblich 35 , 37, 40, 45.

76                                R. Freund.

Beerdigungen : männlich 15, 9, 1 , 4, weiblich 4, 3, 1 , 2. Waisenpflege : 4,
8, 15, 8.
      Ursachen. Krankheit : 17 , 19 , 11 , 18. Siechtum : 3 , 5 , 9, 11 .
Altersschwäche : 23, 26, 30, 24.
      III. Gesamtausgabe : 4800, 5200 , 7300, 9300. Offene Krankenpflege :
4100, 4100, 6000 , 8100. Geschlossene Krankenpflege : 700, 1000 , 1300,
1200. Almosen : 3500 , 3500 , 4700 , 6400. Waisenpflege : 500 , 470,
800, 1300 .
      IV. Von 9 Unfall- und 22 Invaliden- und Altersrentnern fiel je einer
während des Verfahrens der Armenpflege anheim.
        Zwei Mal" war die Armenpflege genötigt an Stelle der Arbeiterversicherung einzutreten, nur sehr selten " neben der Arbeiterversicherung wegen
zu kurzer Dauer der Krankenpflege und geringem Rentenbetrag.
      " Unterſtüßungs- und Arbeiterversicherungsfachen werden in einem Bureau
bearbeitet und hat daher die Armenverwaltung von der Beantragung und
Festsetzung der Renten schon aus eigener Wissenschaft Kenntnis .



                       D.    Landgemeinden.

                                 Bramsche.

      I. „ Die Armenpflege ist infolge der hier stets zunehmenden Arbeiterbevölkerung weder durch die Krankenversicherung noch Unfall- und Altersund Invaliditätsversicherung entlastet, indem die Armenlasten von Jahr zu
Jahr mit geringen Schwankungen gestiegen sind. "
      II. Die Gesamtzahl der Unterstüßten betrug in den Jahren 1884/94 :
49, 54, 45 , 49, 48 , 44 , 54 , 62 , 58 , 48 .
      III. Die Gesamtausgabe betrug in den Jahren 1884/94 : 4200,
4900, 4500 , 5500 , 5600 , 5000, 5800 , 6500, 6200 , 5500.
                                                                                 7
      IV. An Stelle und neben der Arbeiterversicherung brauchte die Armenpflege nicht einzutreten.
                                Braunlage.

      Nur alte und gebrechliche Leute kamen um Unterſtüßung ein ; das wird
sich in Zukunft durch die Invaliditäts- und Altersversicherung besser gestalten. "/ Bisher sind es wenige, die sich dieser Wohlthätigkeits-Einrichtung
erfreuen ; von denen wird es begrüßt und anerkannt. "


                                 Görwihl.
                                                                                 C
     I. Nach Ansicht der Gemeinde ist die Minderung der Armenpflege              1
nicht der Arbeiterversicherung zuzuschreiben, sondern darin zu finden, „ daß
                                                                                 1
in den 1880er Jahren und auch noch vorher eine größere Anzahl kränklicher
und altersschwacher Personen zur öffentlichen Armenpflege gelangten, welche
dann nach und nach gestorben sind. “
     II. Bevölkerung : 960 , 900, 820.

                      Arbeiterversicherung und Armenpflege.                77

      Gesamtzahl der Unterstüßten : 18, 8, 5, 5. Offene Krankenpflege : 18,
8, 3, 2. Almosen : 3, 2, 2, 1. Beerdigungen : 3 , 0, 0, 0.
      Ursachen. Krankheit : 11 , 2, 2, 0. Siechtum : 3, 3, 2, 3. Altersschwäche: 4, 1, 1, 2.
      III. Gesamtausgaben : 2100 , 1300 , 930 , 620. Offene Krankenpflege :
1900, 1100 , 600 , 350. Almosen : 110 , 190 , 80, 50.
      IV. Ein Altersrentner war in der Gemeinde vorhanden.

                                  Grunwald.

      I. Bevölkerung : 830 860 , 880 , 850.
      Gesamtzahl der Unterstüßten : 8, 5, 24. 32. Offene Krankenpflege :
6, 6, 22. 29. Geschlossene Krankenpflege : 2 , 0 , 2, 3. Beerdigungen : 0, 1,
3, 1. Waisenpflege : 1, 1 , 2 , 2.
      Ursachen. Krankheit : 2, 0, 2 , 5. Siechtum : 3 , 3, 11 , 15. Altersschwäche: 3, 2, 11. 12.
      II. Gesamtausgaben : 280 , 215 , 385 , 1125. Offene Krankenpflege :
140 , 150, 200, 900. Geschlossene Krankenpflege : 60, 0, 35 , 75. Almosen :
15, 0, 20. 20. Waisenpflege : 65. 65, 130 , 130 .
      Erstattungen 1893 von Berufsgenossenschaften : 48 , von Versicherungsanstalten : 166.
      III. Von 4 Unfallrentnern war 1 in der Armenpflege, welcher teilweise ausschied. Von 4 Invaliden- und Altersrentnern waren 2 in der
Armenpflege, welche gänzlich ausſchieden.

                                Hilbersdorf.

      I. „Ein Abgang von Verarmten infolge der Arbeiterversicherungsgesehe
ist in auffälliger Weise hier nicht zu verzeichnen ; daß aber beim Mangel
dieser Gesetzeswohlthaten die Armenlasten noch größere sein würden, muß
angenommen werden . Die Begehrlichkeit der betr. Kreise ist durch die neuen
Einrichtungen gewachsen ; infolgedessen ist der Druck auf die Armenverwaltung,
überhaupt und auch mehr zu gewähren gewachsen .... Die früher scheinbar bestehende Scheu , öffentliche Mittel in Anspruch zu nehmen scheint im
Schwinden begriffen zu sein. “
      II. Ein großer Teil der Arbeiter war bereits früher gegen Krankheit
versichert. Schlechte Erwerbsverhältnisse seit der Maifeier im Jahre 1893
belasteten die Armenpflege.
      III. Bevölkerung : 2800, 3500 , 4800.
      Gesamtzahl der Unterſtüßten : männlich 9, 8, 10, 14, weiblich 11 , 21,
37, 55. Offene Krankenpflege : 5 , 0, 5 , 9. Geſchloſſene Krankenpflege : 1 ,
13 16, 19. Almoſen : männlich 5 , 0 , 0 , 0 , weiblich 6 , 15 , 23 , 32. Beerdigungen : 4 , 0, 1 , 3. Waiſenpflege : 2, 1 , 9, 10.
      Ursachen. Unfall : 0, 1 , 4, 4. Krankheit : 5, 7, 7, 14. Siechtum :
weiblich 1, 1 , 2, 2. Altersschwäche : weiblich 0 , 7, 8, 9.
      IV. Gesamtausgaben : 1120 , 2290. 4350 , 5010. Offene Krankenpflege : 70, 0 , 10, 90. Geschlossene Krankenpflege : 150 , 860 , 1740, 1790.
Almosen : 760, 1890 , 2150, 2740. Waisenpflege : 130 , 40 , 440 , 380 .

78                                 R. Freund.

      Erstattungen von Krankenkaſſen : 54, von Berufsgenossenschaften : 443 , 97.
      V.. An Stelle oder neben der Arbeiterversicherung braucht die Armenpflege " nicht öfter" einzugreifen.

                                Leopoldshall.

     I. „Kranken- Unfall-, Invaliditäts- und Altersversicherung haben bei
den hier obwaltenden besonderen Verhältnissen gar keinen Einfluß auf die
Armenpflege gehabt" (f. unter II).
      II. Die Gemeinde ist erst seit 1873 konstituiert ; Ackerbau und Handwerk sind von geringer Bedeutung. Der Salzbergbau und die ChlorkaliumIndustrie beschäftigt 2500 versicherungspflichtige Personen, welche zum größten
Teil in den benachbarten Orten wohnen. Diese Personen waren schon vor
Inkrafttreten der Arbeiterversicherungsgesetze in Knappschaftskassen versichert.
      III. Bevölkerung : 3100 , 3700, 6300, 6700.
      Gesamtzahl der Unterſtüßten : männlich 9 , 8 , 15, 13, weiblich 15 , 20,
37, 45. Offene Krankenpflege : männlich 3, 2 , 8 , 10 , weiblich 4, 4, 6 , 22.
Geschlossene Krankenpflege: männlich 4 , 5. 10, 12, weiblich 7 , 9, 11 , 14.
Almosen : männlich 13, 14, 32, 34, weiblich 24, 29, 50 , 58. Beerdigungen :
4, 7, 8, 5. Waisenpflege : 3, 5, 5, 6.
      Ursachen. Unfall : 7, 10, 14, 19. Krankheit : 8, 11 , 12 , 18. Siechtum : 16, 6, 27 , 24. Altersschwäche : männlich 4, 6 , 9 , 12 , weiblich 8 ,
10, 20, 19.
      IV. Gesamtausgaben : 2500, 4500 , 7600 , 9000. Offene Krankenpflege : 220 , 550 , 1730 , 1160. Geschlossene Krankenpflege : 370 , 620 ,
1340 , 2600. Almosen : 1620 , 3030 , 4100 , 4820. Waisenpflege : 270 ,
320, 500 , 450.
      V. Es waren in der Gemeinde vorhanden : 10 Unfall- . 6 Alters- und
3 Invalidenrentenempfänger.     Nur in verschwindend wenigen Fällen war
die Armenpflege genötigt, an Stelle einer zur Leiſtung verpflichteten Kaſſe
einzutreten und in denjenigen Fällen, in welchen Kassenleistungen eintraten,
war weitere Fürsorge durch die öffentliche Armenpflege niemals erforderlich."

                                  Niederhone.
     "" Eine Verminderung der Armenpflegelasten infolge der socialen Gesetgebung war nicht wohl zu beobachten, da die Armenlasten hierselbst seither
überhaupt geringe waren und sich vorzugsweise auf die Unterhaltung von
Waisenkindern erstreckten       Wir haben hier nur zwei Unfall- und einen
Altersrentenempfänger ; dieselben würden, wenn sie die Renten nicht bezögen,
auch nicht aus öffentlichen Armenmitteln unterhalten werden können . "

                                   Pollwig.
      Die Unfall , JInvaliditäts- und Altersversicherung hat entlastend gewirkt ; die Krankenversicherung hingegen nach Ansicht der Gemeinde belaſtend .
 Aber auch in anderer Weise wirken die fraglichen Gesetze gegen den Willen
des Gesetzgebers mitunter nachteilig , weil ältere Leute, welche noch arbeits
                     Arbeiterversicherung und Armenpflege.                  79

fähig sind und auch gern noch arbeiten möchten nur schwer und oft auch
gar keine Arbeit bekommen können , da angenommen wird, daß ihnen leichter
ein Unfall oder eine Krankheit zustoßen könnte. "

                                  Sandhof.
     I. Die Arbeiterversicherung wirkt „wohlthuend für die Arbeitnehmer
und entlastend für die Arbeitgeber und Ortsgemeinen “.
     II. Bevölkerung : 950 , 1070 , 1180 , 1200.
     Gesamtzahl der Unterſtüßten : männlich 10 , 11 , 9 , 5, weiblich 20 , 21 ,
21 , 16 (unter den 5 männlichen Personen im Jahre 1893 befanden sich
4 Kinder und 1 alter Mann , der Invalidenrenten-Antrag gestellt hat) .
Offene Krankenpflege : 6, 5 , 3, 4. Geschlossene Krankenpflege : 4, 2 , 1 , 3.
Almosen : männlich 10, 11 , 9, 5 , weiblich 20 , 21 , 21 , 16. Beerdigungen :
4, 2, 0, 1 .
      III. Gesamtausgaben : 2000 , 2700 , 2100 , 2900. Offene Krankenpflege : 28. 23, 46, 35. Geschlossene Krankenpflege : 440 , 740 , 380, 390.
Almosen, einschließlich Waisenpflege : 1580, 1940 , 1750 , 1500 .
      Die Krankenkassen erstatteten in den letzten drei Berichtsjahren : 99,
132, 46 .
      IV. Von 5 Unfallrentnern fielen 2, von 10 Altersrentnern fielen 4 und
von 6 Invalidenrentnern fielen 3 während des Verfahrens der Armenpflege
anheim.
     Neben der Arbeiterversicherung trat die Armenpflege nicht ein.
     Die Rentenempfänger werden im Kreisblatt veröffentlicht ; auch erhält
der Gemeindevorsteher durch die Beglaubigung der Rentenquittungen Kenntnis
von der Festsetzung.
                         Schorteus i. Oldenburg.
      I. Seit der Einführung der socialen Geſeße ist hier eine Verminderung
der Ausgaben weder im allgemeinen noch für einzelne Zweige der Armenpflege zu erkennen. Indes darf an der Hand der Liste der Rentenempfänger
und der aus der Krankenkasse unterſtüßten Personen behauptet werden daß
bei Fehlen der Arbeiterversicherung eine wesentliche Steigerung der Armenpflege- Ausgaben unvermeidlich gewesen wäre
      II. Vor Inkrafttreten der Arbeiterversicherung war niemand versichert.
      Durch Errichtung eines Armenarbeitshauses im Jahre 1883 wurde
  weiterer Steigerung der Armenpflegelasten vorgebeugt."
      III. Bevölkerung : 1770 1860 , 1810.
      Gesamtzahl der Unterſtüßten : 71 , 123, 97, 117. Offene Krankenpflege :
10, 12, 14, 19. Geschlossene Krankenpflege : 15, 17 , 10, 12. Almosen :
29, 26, 27, 19. Beerdigungen : 2, 3, 2, 4. Waisenpflege : 8 , 14, 17, 15.
      Ursachen. Unfall : 1 , 0, 0, 1. Krankheit : 12, 8 , 7, 6. Siechtum :
4, 4, 4, 5. Altersschwäche : 20, 13, 14 , 15 .
      IV. Gesamtausgaben : 7800 , 7900 , 8600 , 11 200. Offene Krankenpflege : 1210 , 1260 , 910, 1120. Geschlossene Krankenpflege : 1010, 1160 ,
710, 970. Almosen : 3100 , 2800 , 2700, 2900. Waisenpflege : 960 , 1600 ,
1900, 1700.

80                                  R. Freund.


     Erstattungen 1893 von Krankenkaſſen : 26 , von Berufsgenoſſenſchaften : 35 .
      V. Von 11 Unfallrentnern waren 3 in der Armenpflege, welche gänz=
lich ausschieden ; 1 fiel während des Verfahrens der Armenpflege anheim.
Von 18 Invaliden- und Altersrentnern waren 5 in der Armenpflege, von
denen 4 gänzlich und 1 teilweise ausschieden.

                    Schwedenhöhe (früher Adlershorſt).
      I. Die Gemeinde bildet einen Vorort von Bromberg. Der größte Teil
der Bevölkerung besteht aus „ armen Tagelöhnern, die teilweise arbeitsscheu
sind und keinerlei Versicherung angehören, daher auch nie in den Genuß
einer Rente treten können . Diese lettere Kategorie der Bevölkerung ist gerade
immer die erste, welche der öffentlichen Fürsorge anheimfällt und auch schon
früher vor dem Inkrafttreten der Arbeiterversicherungsgefeße anheimgefallen ist “.
      Gegen Krankheit war früher nur der geringere Teil der Bevölkerung
versichert.
      Seit April 1890 ist die Armenpflege durch den Landarmenverband
etwas entlastet.
      II. Bevölkerung : 2600 , 2800 , 3100 , 3200 .
      Gesamtzahl der Unterstüßten : männlich 48 , 28, 22, 41 , weiblich 38,
31 , 49 , 58. Offene Krankenpflege : männlich 16 , 6, 1 , 12 , weiblich 7, 6,
5, 13. Geschlossene Krankenpflege : 17 , 5, 8, 21. Almoſen : männlich 10,
15, 16, 14, weiblich 16 , 22 , 38 , 30. Beerdigungen : 20, 5, 3, 9. Waisenpflege : 27, 21 , 32, 24.
      Ursachen. Krankheit : männlich 23 , 10 , 4 24, weiblich 16 , 11 , 10, 21 .
Siechtum : 2, 5, 3, 3. Altersschwäche : männlich 8, 11 , 8 , 12, weiblich 16,
21 , 15, 30.
      III. Gesamtausgaben : 4200 , 2800 , 4600 , 4500. Offene Krankenpflege : 480 , 110 , 180 , 230. Geschlossene Krankenpflege : 1290 , 140, 80,
410. Almosen : 1020 , 1440 , 2100, 2200. Waisenpflege : 1390 , 1150,
2200, 1500.
      IV. Von 17 Unfallrentnern fiel 1 während des Verfahrens der Armenpflege anheim und schied nach der Rentenfestsetzung gänzlich aus.       Von
8 Invaliden- und Altersrentnern fielen 3 während des Verfahrens der
Armenpflege anheim und schieden ebenfalls nach der Rentenfestsetzung gänzlich aus.
      Über die Rentenempfänger führt der Gemeindevorstand eine Liſte.

                 Groß -Starolenka und Süpplingenburg.
verneinen eine    entlastende   Einwirkung der    Arbeiterversicherung auf die
Armenpflege.
                            St. Ingbert (Pfalz).
      I. Bevölkerung : 9000 , 10300 , 10800, 10900.
      Gesamtzahl der Unterstüßten : männlich 7, 17, 16, 18 , weiblich 57,
71, 63, 83. Offene Krankenpflege : männlich 6 , 15, 11 , 4 , weiblich 52,
66, 56 76. Geschlossene Krankenpflege : 6, 7, 12, 14. Almoſen : männlich 6, 15, 11 , 11 , weiblich 52 , 66, 56, 76. Beerdigungen : 7, 6 , 12, 10.

                      Arbeiterversicherung und Armenpflege.                 81

      Ursachen. Siechtum : männlich 4, 9, 7, 5 , weiblich 25, 38, 40 , 37 .
Altersschwäche : männlich 3, 8, 9, 13, weiblich 32 33 , 23, 46 .
      II. Gesamtausgaben : 4000 , 5400 , 7700 , 7900. Offene Krankenpflege : 1500, 3400 , 4600 , 4200. Geschlossene Krankenpflege : 970, 960,
1230, 1300. Almosen : 1420 , 1900, 1750, 2090. Waisenpflege : 120,
140, 100, 280.
      III. Es waren vorhanden : 32 Unfall , 10 Alters- und 29 Invalidenrentenempfänger. Von den beiden lezten Kategorien befanden sich vor Rentenfestsetzung 3 in der Armenpflege.

                                  Mauritz.

       Das Amt Mauriz giebt die Zahlen für sechs ihm unterstellte Orts armenverbände und bemerkt hierzu :
       „ Wie die Nachweisen das nähere darthun, haben sich die Ausgaben für
die Armenpflege hierorts stetig vermehrt. Teilweise wird dieses durch den
Zuwachs der Gemeinden und die allgemeinen Zeitveränderungen in wirtschaftlicher Beziehung zu begründen sein . Bei den Gemeinden Mauriz und
Lamberti, in etwa auch bei Überwasser ist die enorme Erhöhung der Hilfsbedürftigen und der Aufwendungen in der Gesamtarmenpflege darauf zurückzuführen, daß die ärmeren Klassen hiesiger Stadt Münster durch die allgemeine Bevölkerungszunahme in den größeren Städten und die hiermit verbundenen Mietspreise, sich veranlaßt sehen, in den umliegenden in Rede
stehenden drei Ortsarmenverbänden billigere Wohnungen zu nehmen ; daher
auch die enorme Vermehrung der von auswärtigen Armenverbänden zu erstattenden Unterstützungen.
       Die gesamte Arbeiterversicherungsgesetzgebung iſt im übrigen im hieſigen
Bezirke auf die Armenpflege von sehr geringem Einflusse gewesen. "

                                a. Mauris.

      I. Bevölkerung : 1600, 1800, 2200 , 2300 .
      Gesamtzahl der Unterstüßten : männlich 19, 18, 38, 45, weiblich 21,
19, 45, 49. Offene Krankenpflege : 23 , 18 , 33, 28. Geschlossene Krankenpflege : 19, 9, 30 , 31. Almosen : 7 , 8 , 16, 25. Beerdigungen : 1 , 1, 3, 5 .
Waisenpflege : 0, 1 , 1 , 5 .
      Ursachen. Krankheit : 8 , 8 , 13, 17.       Siechtum : 9, 10 , 16 , 31 .
Altersschwäche : 11 , 12 , 18, 20.
      II. Gesamtausgaben : 2000 , 2000 , 6000 , 6400. Offene Krankenpflege : 470, 260 , 170 , 430. Geschlossene Krankenpflege : 1150 , 970 , 2400 ,
2000. Almosen : 390 , 680, 3300 , 3600.
      III. Es waren vorhanden : 5 Unfall-, 15 Alters- und 3 Invalidenrentenempfänger.
                                b. Handorf.

      I. Bevölkerung : 590 , 600 , 660 , 670 .
      Gesamtzahl der Unterstüßten : 9, 4, 9, 13 . Offene Krankenpflege : 3,
0, 0, 0. Geschlossene Krankenpflege : 5, 3, 4, 5 . Almosen : 1 , 1 , 5, 7 .
   Schriften d . D. Ver. f. Wohlthätigkeit. XXI. R. Freund.  6

80                                  R. Freund.

     Erstattungen 1893 von Krankenkaſſen : 26 , von Berufsgenossenschaften : 35 .
     V. Von 11 Unfallrentnern waren 3 in der Armenpflege, welche gänzlich ausschieden ; 1 fiel während des Verfahrens der Armenpflege anheim.
Von 18 Invaliden- und Altersrentnern waren 5 in der Armenpflege, von
denen 4 gänzlich und 1 teilweise ausschieden.

                    Schwedenhöhe (früher Adlershorst).
      I. Die Gemeinde bildet einen Vorort von Bromberg. Der größte Teil
der Bevölkerung besteht aus „ armen Tagelöhnern, die teilweise arbeitsscheu
sind und keinerlei Versicherung angehören, daher auch nie in den Genuß
einer Rente treten können. Diese lettere Kategorie der Bevölkerung ist gerade
immer die erste, welche der öffentlichen Fürsorge anheimfällt und auch schon
früher vor dem Inkrafttreten der Arbeiterversicherungsgesetze anheimgefallen ist ".
      Gegen Krankheit war früher nur der geringere Teil der Bevölkerung
versichert.
      Seit April 1890 ist die Armenpflege durch den Landarmenverband
etwas entlastet.
      II. Bevölkerung : 2600 , 2800 , 3100 , 3200 .
      Gesamtzahl der Unterstützten : männlich 48 , 28 , 22 , 41 , weiblich 38 ,
31 , 49 , 58. Offene Krankenpflege : männlich 16, 6 , 1 , 12 , weiblich 7 , 6 ,
5, 13. Geschlossene Krankenpflege : 17 , 5, 8 , 21. Almoſen : männlich 10,
15, 16, 14, weiblich 16 , 22 , 38 , 30. Beerdigungen : 20, 5 , 3, 9. Waisenpflege: 27, 21, 32 , 24.
      Ursachen. Krankheit : männlich 23, 10 , 4 24 , weiblich 16 , 11 , 10, 21 .
Siechtum: 2, 5, 3, 3. Altersschwäche : männlich 8, 11 , 8 , 12 , weiblich 16,
21 , 15 , 30.
      III. Gesamtausgaben : 4200, 2800 , 4600 , 4500. Offene Krankenpflege : 480 , 110 , 180, 230. Geschlossene Krankenpflege : 1290 , 140, 80,
410. Almosen : 1020 , 1440 , 2100, 2200. Waisenpflege : 1390 , 1150,
2200, 1500.
      IV. Von 17 Unfallrentnern fiel 1 während des Verfahrens der Armenpflege anheim und schied nach der Rentenfeſtſehung gänzlich aus.       Von
8 Invaliden und Altersrentnern fielen 3 während des Verfahrens der
Armenpflege anheim und schieden ebenfalls nach der Rentenfestseßung gänzlich aus.
      Über die Rentenempfänger führt der Gemeindevorstand eine Liste.

                 Groß-Starolenka und Süpplingenburg.
verneinen eine    entlastende   Einwirkung    der   Arbeiterversicherung auf die
Armenpflege.
                            St. Ingbert (Pfalz).
      I. Bevölkerung : 9000 , 10300 , 10800 , 10 900.
      Gesamtzahl der Unterstüßten : männlich 7 , 17 , 16 , 18 , weiblich 57,
71, 63, 83. Offene Krankenpflege : männlich 6 , 15, 11 , 4 , weiblich 52,
66, 56 76. Geschlossene Krankenpflege : 6 , 7, 12, 14. Almoſen : männlich 6, 15, 11 , 11 , weiblich 52 , 66 , 56, 76. Beerdigungen : 7 , 6, 12, 10.

                      Arbeiterversicherung und Armenpflege.                 81

      Ursachen. Siechtum : männlich 4, 9, 7, 5, weiblich 25 , 38, 40, 37.
Altersschwäche : männlich 3, 8, 9, 13, weiblich 32 33 , 23, 46 .
      II. Gesamtausgaben : 4000 , 5400, 7700, 7900.        Offene Krankenpflege : 1500, 3400, 4600, 4200. Geschlossene Krankenpflege : 970, 960,
1230, 1300. Almosen : 1420 , 1900 , 1750, 2090. Waisenpflege : 120,
140, 100, 280.
      III. Es waren vorhanden : 32 Unfall , 10 Alters- und 29 Invalidenrentenempfänger. Von den beiden letzten Kategorien befanden sich vor Renten=
festseßung 3 in der Armenpflege.

                                  Mauritz.

       Das Amt Mauriz giebt die Zahlen für sechs ihm unterstellte Orts armenverbände und bemerkt hierzu :
      „Wie die Nachweisen das nähere darthun, haben sich die Ausgaben für
die Armenpflege hierorts stetig vermehrt. Teilweise wird dieſes durch den
Zuwachs der Gemeinden und die allgemeinen Zeitveränderungen in wirtschaftlicher Beziehung zu begründen sein . Bei den Gemeinden Mauris und
Lamberti, in etwa auch bei Überwaſſer ist die enorme Erhöhung der Hilfsbedürftigen und der Aufwendungen in der Gesamtarmenpflege darauf zurückzuführen, daß die ärmeren Klassen hiesiger Stadt Münster durch die allgemeine Bevölkerungszunahme in den größeren Städten und die hiermit verbundenen Mietspreise, sich veranlaßt sehen, in den umliegenden in Rede
stehenden drei Ortsarmenverbänden billigere Wohnungen zu nehmen ; daher
auch die enorme Vermehrung der von auswärtigen Armenverbänden zu erstattenden Unterstützungen .
       Die gesamte Arbeiterversicherungsgesetzgebung ist im übrigen im hiesigen
Bezirke auf die Armenpflege von sehr geringem Einfluſſe geweſen.“

                                a. Mauris.

      I. Bevölkerung : 1600, 1800 , 2200 , 2300.
      Gesamtzahl der Unterſtüßten : männlich 19 , 18, 38, 45 , weiblich 21,
19, 45, 49. Offene Krankenpflege : 23 , 18 , 33, 28. Geschlossene Krankenpflege : 19, 9, 30, 31. Almosen : 7 , 8, 16, 25. Beerdigungen : 1 , 1 , 3 , 5 .
Waisenpflege : 0, 1 , 1 , 5.
      Ursachen.   Krankheit : 8 , 8 , 13 , 17.    Siechtum : 9, 10 , 16, 31 .
Altersschwäche : 11 , 12, 18, 20.
      II. Gesamtausgaben : 2000, 2000, 6000, 6400. Offene Krankenpflege : 470, 260 , 170 , 430. Geschlossene Krankenpflege : 1150 , 970 , 2400,
2000. Almosen : 390 , 680, 3300 , 3600 .
      III. Es waren vorhanden : 5 Unfall-, 15 Alters- und 3 Invalidenrentenempfänger.
                                b. Handorf.

      I. Bevölkerung : 590, 600, 660, 670.
      Gesamtzahl der Unterstüßten : 9 , 4, 9, 13. Offene Krankenpflege : 3,
0, 0, 0. Geschlossene Krankenpflege : 5 , 3, 4 , 5 . Almosen : 1 , 1 , 5, 7.
   Schriften d. D. Ver. f. Wohlthätigkeit. XXI. R. Freund .    6

82                                   R. Freund .

     II. Gesamtausgaben : 770, 220, 780 , 880. Offene Krankenpflege :
15, 0 , 0 , 0. Geschlossene Krankenpflege : 740, 200, 600, 620. Almosen :
15 , 20 , 180 , 250 .
     III . Es waren vorhanden : 4 Alters- und 1 Unfallrentenempfänger.

                                c. Hiltrup .

     I. Bevölkerung : 560 , 680, 730 , 840.
     Gesamtzahl der Unterstützten : 3, 9, 13, 17. Offene Krankenpflege :
0, 2, 0, 3. Geschlossene Krankenpflege : 0, 4, 1 , 3. Almosen : 3 , 2, 12, 9.
Beerdigung : 0 , 1, 0 , 0. Waiſenpflege : 0, 0, 0, 2.
     II. Gesamtausgaben : 130, 270, 170, 1030 . Offene Krankenpflege :
0, 7, 0, 35. Geschlossene Krankenpflege : 0, 210, 12, 260. Almosen : 130,
20, 150, 410.                                                                         1
     III. Es waren vorhanden : 6 Altersrentenempfänger.                               B

                             d. Amelsbüren.                                           14
                                                                                      m
      I. Bevölkerung : 1540, 1550, 1680 , 1820 .
      Gesamtzahl der Unterstüßten : 38, 43, 49, 46. Offene Krankenpflege :
0, 3, 9, 8. Geschlossene Krankenpflege: 0, 1, 7, 7. Almosen: 38 , 39 ,
31, 30. Beerdigungen : 0, 0, 1, 0. Waisenpflege : 0 , 0, 1 , 1 .
      II. Gesamtausgaben : 1340 , 1450, 1890 , 2080. Offene Krankenpflege : 80 , 140 , 65 , 200. Geschlossene Krankenpflege : 550 , 300 , 690, 550.
Almosen : 700 , 1000, 1010, 1210. Waisenpflege : 0 , 0, 120, 120.
      III . Es waren vorhanden : 3 Unfall- und 14 Altersrentenempfänger.
                                                                                      75
                              e. Überwasser.                                          7
                                                                                       2
     I. Bevölkerung : 1920, 1980 , 2010 , 2050.
     Gesamtzahl der Unterstüßten : 56, 63 , 68 , 71. Offene Krankenpflege :
12, 9, 6, 8. Geschlossene Krankenpflege : 13 , 16 , 21 , 24. Almosen : 31 .          we
34, 36, 35. Beerdigungen : 0, 1 , 1 , 1. Waisenpflege : 0, 3 , 4, 3.
     II. Gesamtausgaben : 3400 , 3700 , 5600, 6800. Offene Krankenpflege :
140 , 150 , 18 , 240. Geſchloſſene Krankenpflege : 1550 , 1270 , 2500, 2900 .       rent
Almosen: 1720, 2030 , 2680, 3080. Waisenpflege : 0, 320, 360, 600.
      III. Von 6 Unfallrentnern war 1 in der Armenpflege und 1 fiel
während des Verfahrens derselben anheim ; hiervon schied 1 gänzlich und
1 teilweise aus. Von 13 Invaliden- und Altersrentnern war 1 in der
                                                                                   zusam
Armenpflege, welcher teilweise ausſchied.
                                                                                    eine
                                f.    Lamberti.                                    Arme
      I. Bevölkerung : 1140, 1520 , 2200 , 2400 .                                  befond
      Gesamtzahl der Unterstüßten : männlich 17, 19, 88, 79, weiblich 15,          Bild
18, 105, 110. Offene Krankenpflege : 5 , 6 , 55 , 58 . Geschlossene Kranken-       Der B
pflege : 9, 10, 72 , 60. Almosen : 17 , 17 , 47 , 58 . Beerdigungen : 0, 3,        zugewe
                                                                                   Wirk
15, 10. Waisenpflege : 1 , 1 , 4, 3.

                      Arbeiterversicherung und Armenpflege.                 83

      Ursachen. Unfall : 2, 1 , 3, 1. Krankheit : 6, 11 , 45 , 41. Siechtum :
11 , 6. 45 , 44. Altersschwäche : 10, 11 15, 12.
      II. Gesamtausgaben : 1550 , 1890. 9700 , 9000. Offene Krankenpflege :
12, 8, 420, 510. Geschlossene Krankenpflege : 540, 1140 , 3300, 2800.
Almosen: 880 , 620 5500 5300. Waisenpflege : 120 , 120 , 360 , 280.
      III. Von 11 Invaliden- und Altersrentnern waren 2 in der Armenpflege ; hiervon schied 1 gänzlich und 1 teilweise aus. Außerdem waren
4 Unfallrentenempfänger vorhanden.


                                 Wicherstedt.

     I. Bevölkerung : 820 , 830, 880, 880.
     Gesamtzahl der Unterstüßten : 3, 2 , 9, 6. Offene Krankenpflege : 8 , 5 ,
13, 11. Geschlossene Krankenpflege : 2, 3, 0 , 3. Almosen : 11 , 10 , 20 , 15.
Beerdigungen : 0 , 0 , 2 , 0. Waiſenpflege : 2, 4 , 4, 1 .
     II. Gesamtausgaben : 210, 160 200 180. Offene Krankenpflege :
140, 110 , 130 , 100. Geschlossene Krankenpflege : 18 , 20 , 30 , 60. AI=
mosen : 50 25 30, 20. Waisenpflege : 100 , 150 , 100 200.
    Erstattet von Krankenkassen : 312 , 407 , 116, von Berufsgenossenschaften :
297, 209, von Versicherungsanstalten : 264, 528 .
    III. Es waren vorhanden : 5 Unfall- und 4 Altersrentenempfänger.


                                  Zülichow.

     I. Bevölkerung : 4700 , 5300, 6600 .
     Gesamtzahl der Unterſtüßten : männlich 24, 35 , 23 , 10 , weiblich 71 ,
75, 88, 38. Offene Krankenpflege : männlich 18 , 32 , 18 , 6 , weiblich 71 ,
74, 86, 34. Geschlossene Krankenpflege : 6 , 4, 7. 8. Almosen: männlich
24, 35, 23 , 10 weiblich 71 , 75, 88 , 38. Beerdigungen : 0 4, 3 ,, 0.
Waisenpflege : 2 , 5 3, 6.
      Ursachen. Krankheit : 14, 21, 16, 2. Siechtum : männlich 3, 4, 6, 2,
weiblich 55, 62 62, 38. Altersschwäche : weiblich 7 , 0 , 15 , 0.
     II. Gesamtausgaben : 7900 , 11 900, 10,500, 7500.
      III . Es waren vorhanden : 142 Unfall-, 57 Alters- und 13 Invalidenrentenempfänger.


     I. Das Ergebnis aus dem vorstehenden Material wird man, wie folgt,
zusammenfassen können :
     Wenn auch die Zeit der Wirksamkeit der Arbeiterversicherungsgesehe
eine viel zu kurze ist, als daß der Einfluß derselben auf die öffentliche
Armenpflege schon voll in die Erscheinung treten könnte, wenn auch insbesondere ungünstige wirtschaftliche Verhältnisse in den letzten Jahren das
Bild der Einwirkung getrübt haben, wenn auch seitens der Armenverbände
der Beobachtung der Einwirkung zumeist nicht die notwendige Aufmerkſamkeit
zugewendet worden ist, so läßt sich doch schon jezt eine mächtige
Wirkung erkennen. Die Armenpflege ist in bedeutendem
                                                              6*

84                                 R. Freund.

Maße von Unterstügungsfällen entlastet worden , welche
nunmehr von der Arbeiterversicherung erledigt werden , die
Arbeiterversicherung hat in erheblichem Maße die Arbeiter bevölkerung vor Inanspruchnahme der öffentlichen Armen =
pflege bewahrt. Die Arbeiterversicherung hat aber auch auf
die Hebung der gesamten Lebenshaltung der unteren Bevölkerungsklassen schon jest einen derartig mächtigen Einfluß ausgeübt , daß die Armenpflege , indem sie diesem Um =
stande Rechnung zu tragen genötigt war , die erzielten Ersparnisse durch Verstärkung und Ausdehnung ihrer Leiſtun =
gen zumeist völlig einbüßte , ja vielfach darüber hinaus
Aufwendungen machen mußte.
       II. Die in dem Rundschreiben der Kommission von den Verbänden erbetene Äußerung
          über die nach ihrer Ansicht in ihrem Bezirke stattgehabte Einwirkung
          der Arbeiterversicherung auf die Thätigkeit der öffentlichen Armenpflege
ist zumeist von den größeren Städten, vielfach von den mittleren und ver einzelt von den kleineren Städten und Landgemeinden abgegeben worden .
Überwiegend wird die Einwirkung bejaht , von einzelnen Verbänden wird
dieselbe ausdrücklich bestritten oder nur als ganz bedeutungslos hingestellt.
 Sehr beachtenswert sind die Ausführungen derjenigen Verbände, welche eine
 erhebliche Einwirkung deswegen verneinen, weil die Kreise der erfahrungs gemäß der Armenpflege zur Last fallenden und der von der Arbeiterversicherung
 erfaßten Personen sich in keiner Weise decken. Es ist eine Thatsache, die
durch das vorstehende Zahlenmaterial vollauf belegt wird, daß die Armen pflege durch den weiblichen Teil der Bevölkerung weit stärker belastet wird
 als durch den männlichen . Insbesondere tritt diese Belastung bei der Al mosenpflege hervor, welche wiederum derjenige Zweig der Armenpflege ist,
der vielfach die größten Aufwendungen erfordert. So betrug z . B. in Posen
die Zahl der männlichen Almoſenempfänger in den vier Berichtsjahren : 155 ,
 240 , 305 , 358 , die der weiblichen : 1038 , 1218 , 1481 , 1594. Da nun
 andererseits die weibliche Bevölkerung nicht in demselben Maße von der
 Arbeiterversicherung erfaßt wird , wie die männliche, so folgt daraus mit
 Notwendigkeit, daß die entlastende Einwirkung der Arbeiterversicherung auf
 die Armenpflege durch diesen Umstand stark beeinträchtigt wird . Indes dürfte
 in Zukunft auch diese Beeinträchtigung zum großen Teil wegfallen. Geht
 man nämlich auf die Ursachen der Unterstützungsbedürftigkeit bei den weib lichen Personen zurück, so wird man finden, daß die Altersschwäche eine
 ganz hervorragende Stelle einnimmt.          So möge beispielsweise angeführt
 werden die Zahl der Fälle . in denen Altersschwäche Ursache der Unterstützungsbedürftigkeit war für Cassel : männlich 61 , 48 , 42, 37, weiblich
 240, 180, 150, 270 ; für Dortmund : männlich 83, 9, 22, 23, weiblich
 140, 124, 113 , 150 ; für Erfurt : männlich 98, 56, 65, 70, weiblich
 157 , 240 , 290, 249 ; für Magdeburg : männlich 103, 101 , 109, 92,
 weiblich 426 , 459 , 484, 449 u. s. w . Gerade diese Ursache der Unter stützungsbedürftigkeit wird aber in Zukunft durch die Invaliditäts- und
 Altersversicherung erheblich beeinflußt werden, da der weibliche Teil der

                      Arbeiterversicherung und Armenpflege.                  85

Bevölkerung von diesem Zweige der Versicherung weit stärker erfaßt wird,
als von den anderen Versicherungen.
      Der weitere Einwand, daß die häufig auftretenden Ursachen der Unterstützungsbedürftigkeit : unzureichendes Einkommen, große Kinderzahl, Arbeitslosigkeit von der bestehenden socialen Gesetzgebung nicht beseitigt werden
können , ist gewiß zutreffend.       Derartige Erwartungen find nie gehegt
worden. Dagegen muß der Einwand, daß die Armenpflege in der Regel von
Siechen , alten Leuten in Anspruch genommen werde, daß ein großer Teil
der Almosenempfänger der Versicherungspflicht nicht unterliege, weil er nicht
mehr im stande sei , den für die Invaliditäts- und Altersversicherung erforderlichen Minimallohn zu verdienen , daß auch ältere Leute gerade aus
Gründen, welche in der Arbeiterversicherung liegen, schwer Arbeit finden könnten,
daß die der Armenfürsorge Unterliegenden schon seit Jahren nur von Unterstützungen leben , als haltlos bezeichnet werden.          Denn wenn die erwähnten Kategorien von Armen " unter der Herrschaft der Arbeiterversicherung aufgewachsen wären , so wären sie eben rentenberechtigt
geworden und würden der Armenpflege nicht anheim gefallen sein. Bei
Ser zeitigen Beurteilung der Einwirkung der Arbeiterver =
sicherungsgefeße auf die Armenpflege muß vor allem be =
 achtet werden , daß die volle Wirkung erst bei den Generationen
eintreten wird und kann , welche unter der Herrschaft dieser
Geseke groß geworden sind. Insbesondere die Invaliditäts- und
Altersversicherung , welche bei den oben genannten Kategorien in erster Linie
in Betracht kommt, ist durch das Gesetz an Voraussetzungen geknüpft, welche
von dem heranwachsenden Geschlecht leicht zu erfüllen sind, die aber von
dem gegenwärtigen Stamm der Armenpflege zumeist nicht mehr erfüllt werden
können. Und es mag auch gleich hier noch ein anderer allgemeiner für die
Armenpflege sehr bedeutsamer Gesichtspunkt hervorgehoben werden : Unter
dem Einfluß der Arbeiterversicherung wächst ein ganz
anderes , widerstandsfähigeres Arbeitergeschlecht heran.
Die Motive zum Krankenversicherungsgeseß führen sehr treffend aus, wie die
Verarmung zahlreicher Arbeiterfamilien ihren Grund darin hat, daß sie in
Zeiten der Krankheit ihrer Ernährer eine ausreichende Unterstützung nicht erhalten , wie       ohne die Arbeiterversicherung       die Unterstützung in der
Regel erst dann eintritt, wenn alles, was die Familie an Ersparniſſen, an
häuslicher Einrichtung , Arbeitsgerät und Kleidungsstücken besigt , für die
Krankenpflege und den notdürftigsten Unterhalt geopfert ist , wie daher bei
vielen Arbeitern eine ernstliche Krankheit die Quelle einer Minderung der
Erwerbsfähigkeit , wenn nicht völliger Erwerbsunfähigkeit für die ganze
Lebenszeit ist. Dazu kommen, wie ich das bereits in meinem ersten Referat
(1. c. S. 5) ausgeführt habe , die wohlthätigen Wirkungen des rechtzeitigen Eintretens und der nicht vorzeitigen Beendigung der
Krankenfürsorge. Während früher der nichtversicherte Arbeiter höchstens bei
ernsten Erkrankungen und auch dann meistens viel zu spät ärztlichen Rat in
Anspruch nahm , und kaum geheilt, noch geschwächt von der Krankheit, die
Arbeit wieder aufnahm, um der Familie den Ernährer wieder zurückzugeben,
hat sich jezt der Arbeiter daran gewöhnt, bei der geringsten Störung seiner

86                                 R. Freund.

Gesundheit den ihm unentgeltlich zur Verfügung stehenden ärzlichen Rat in Anspruch zu nehmen, erforderlichenfalls die Arbeit einzustellen und erst nach seiner
völligen Wiederherstellung dieselbe wieder aufzunehmen. Wenn man erwägt,
wie oft gerade " Verschleppung" der Krankheit zu ihrer Unheilbarkeit führt,
wie oft „ Rückfälle“ dauerndes Siechtum zur Folge haben, so wird man ermeſſen
können , um wie viel gesünder und widerstandsfähiger sich das unter der
Herrschaft des Krankenversicherungsgesezes heranwachsende Arbeitergeschlecht
 entwickeln wird.
      Aber nicht nur das Krankenversicherungsgeset, sondern auch das Unfallund Invaliditätsversicherungsgesetz üben in dieser Beziehung eine hervor=
ragende Wirkung aus durch die auf Grund dieser Geseze erfolgende Ausübung
der Krankenfürsorge , welche gerade in lezter Zeit sich in einer für die
Arbeiter-Hygieine sehr bedeutsamen Weise zu entwickeln begonnen hat. Die
 Unfallstationen, welche für sofortige ärztliche Behandlung nach Eintritt des
Unfalles sorgen , die Unfallkrankenhäuser , welchen die energische Durchführung des Heilverfahrens für verlegte Arbeiter obliegt, die Sanatorien der
Versicherungsanstalten , welche für solche Personen das Heilverfahren übernehmen, bei denen infolge schwerer, chronischer Krankheit der Eintritt der Invalidität zu befürchten ist ,      alle diese Einrichtungen werden einen großen
Einfluß auf die Gesundheitsverhältnisse der Arbeiterbevölkerung ausüben und
den Prozentsaz derjenigen wesentlich verringern, welche frühzeitig dem Siechtum und der Invalidität anheimfallen.
      Wenn zur Zeit in manchen Verbänden die Einwirkung der Arbeiterversicherung auf die Armenpflege noch nicht allzusehr zu erkennen war , so
ist dies durch Umstände veranlaßt, welche außerhalb der Arbeiterversicherung
liegen und die mit den Jahren sich abschwächen und schließlich ganz weg=
fallen werden.     Aber auch diejenigen Verbände , welche eine Entlastung
der Armenpflege durch die Arbeiterversicherung nicht anerkennen wollen,
geben zu , daß die Belastung der Armenpflege ohne die
Arbeiterversicherung noch weit größer gewesen wäre. Darin
liegt die unbedingte Anerkennung der entlastenden Einwirkung der Arbeiterversicherung. Nur bei wenigen Verbänden ist in der Zahl der Unterſtüßungsfälle und in den Ausgaben für die Armenpflege ein absoluter Rückgang wahrnehmbar ; bei den meisten Verbänden hat vielmehr nur ein relativer Rückgang im Verhältnis zur Bevölkerungsziffer stattgefunden. Aber auch da, wo
ein solcher relativer Rückgang nicht zu beobachten ist, ist troßdem eine entlastende Einwirkung vorhanden , nur konnte dieselbe nicht in die Erscheinung
treten , weil besondere Umstände die Armenpflege in ungewöhnlichem Maße belastet haben . Und so wird man denn finden, daß
auch bei solchen Verbänden, bei denen gegenüber dem ersten Berichtsjahr ( 1880),
im zweiten und dritten Berichtsjahr ( 1885 und 1890) ein wesentlicher absoluter
oder relativer Rückgang wahrnehmbar ist, doch im lezten Berichtsjahr ( 1893 ) nicht nur kein Rückgang , sondern vielfach eine
nicht unerhebliche Steigerung eingetreten ist. Der Grund hierfür liegt in der ungünstigen Lage der wirtschaftlichen Verhältnisse in dieſem
Jahrzehnt : Verteuerung der notwendigsten Lebensmittel , Verteuerung der
Mieten, insbesondere der Arbeiterwohnungen, allgemeine Verschlechterung der

                     Arbeiterversicherung und Armenpflege.                 87

Erwerbsverhältnisse , allgemeine Arbeitslosigkeit , ungünſtige Lage beſtimmter
im Orte stark vertretener Industrien , schlechte Ernte, strenger Winter, Vermehrung der Bevölkerung in den unteren Schichten bezw. Arbeiterkreiſen,
Zuzug ländlicher Bevölkerung , Überschwemmung und nicht zum mindesten
die Influenza-Epidemien         alle diese Ursachen werden von den einzelnen
Verbänden ausdrücklich hervorgehoben und geben hinreichende Begründung für
die ungewöhnliche Belastung der Armenpflege. Wenn troßdem die Verbände
diese Krisis nicht nur leicht bestanden haben, sondern sogar noch vielfach zur
Verstärkung und Erhöhung der Armenpflegeleiſtungen schreiten konnten , ſo
war dies eben nur unter dem Einflusse der Arbeiterversicherung möglich und
man kann wohl sagen , daß gerade damit die Arbeiterversicherung die glänzendste Probe bestanden hat. Gerade in den
lezten Jahren sind insbesondere von der Krankenversicherung enorme Summen
verausgabt worden , eine große Anzahl von Kassen war genötigt, ihre Ersparniſſe früherer Jahre in bedeutendem Maße zu Hilfe zu nehmen. Zu
rechter Zeit trat die Invaliditäts- und Altersversicherung in Wirksamkeit,
die Hunderttausende ohne entsprechende Gegenleistung in den Genuß von
lebenslänglichen Renten sezte und damit die Armenpflege in erheblichſter
Weise entlastete. Es läßt sich schwer darüber urteilen, wie die Verhältnisse
in den letzten Jahren sich gestellt hätten, wenn die Arbeiterversicherung nicht
organisiert gewesen wäre ; ich neige indeß der Annahme zu, daß die durch
den wirtschaftlichen Niedergang und die daraus resultierende
große Arbeitslosigkeit hervorgerufene ungünstige Lage der
 arbeitenden Bevölkerung durch die Arbeiterversicherung
stark paralysiert worden ist und das Eintreten einer schweren
Krisis verhütet hat.
       Andererseits wird man nicht jeden Rückgang bei der Armenpflege auf
 das Konto der Arbeiterversicherung schreiben dürfen. Wie die Äußerungen
 der Verbände erkennen lassen, haben vielfach Organisations-Änderungen, ins besondere die Einführung des Elberfelder Systems, zur Entlastung der Armenpflege geführt.
       Die Einwirkung der Arbeiterversicherung tritt in den großen Städten
 am stärksten in die Erscheinung , sie wird auch von diesen fast durchgängig
 anerkannt. Der nächstliegende Grund hierfür ist die numerische Stärke der
 versicherungspflichtigen Bevölkerung ; es kommen aber auch andere Gründe in
 Betracht. Der großstädtische Arbeiter ist zwar besser gelohnt, seine Lebens ansprüche sind aber um so viel höher, daß hierdurch der Lohnunterschied mehr
 als aufgehoben wird.       Troß der hohen Lebensansprüche lebt der großstädtische Arbeiter meistens unter viel ungünstigeren Verhältnissen, als der
 kleinstädtische. Insbesondere sind es die vielfach schlechten Wohnungsverhält nisse, welche auf die Gesundheit des Arbeiters einen sehr ungünstigen Ein fluß ausüben. Des weiteren ist es das Getriebe der Großstadt mit den
 großen Entfernungen , dem Anreiz zum Genusse, dem unruhigeren Leben,
 der großen Anspannung der Kräfte , welches den großstädtischen Arbeiter
 leichter erschöpft und früher aufreibt. Wenn daher die Armenpflege durch
 die großstädtischen Arbeiter mehr belastet wird, so ist auch die Einwirkung
 der Arbeiterversicherung eine stärkere, sichtbarere gewesen. In mittleren und

88                                  R. Freund.

kleineren Städten kann, abgesehen von den eben geschilderten Einflüſſen, die
Einwirkung nicht so stark sein, weil hier das Gros der Arbeiterbevölkerung
zumeist in wenigen großen Etablissements vereinigt ist, und bereits vor Jnkrafttreten der reichsgesetzlichen Versicherung gegen die Folgen von Krankheit,
vereinzelt auch gegen Unfall versichert war. Die insbesondere durch die
Krankenversicherung verursachte Vermehrung der versicherten Personen kommt
in erster Linie den großen Städten zu Gute.
       Demgemäß ist auch die Belastung der Versicherung eine verschiedene.
In der Großstadt werden an die Krankenversicherung ganz enorme Ansprüche
gestellt. Das mag aus der von Berlin hervorgehobenen Thatsache erhellen,
daß von den Berliner Krankenkassen allein für Krankenhauspflege ihrer Mitglieder an die Stadtverwaltung in den letzten 8 Jahren 3 Millionen Mark
gezahlt worden sind . Die Belastung der Unfallversicherung wird nicht minder
groß sein, es lassen sich indes hierfür keine Belege anführen. Dagegen ist die
Belastung der Invaliditäts- und Altersversicherung eine geringere, weil nur ein
kleiner Prozentsaß das 70. Lebensjahr erreicht, weil der in ſeiner Arbeitskraft verbrauchte Arbeiter vielfach die Stadt verläßt, da er hier schwer Arbeit findet
und hofft , den Rest seiner Arbeitskraft in seinem Herkunftsort beſſer verwerten zu können , weil endlich der zur Zeit noch geringfügige Betrag der
Rente für den hochgelohnten Arbeiter zu wenig verlockend ist, als daß dieselbe ihn davon abhalten könnte, mit Aufgebot aller Kräfte die Arbeit möglichst lange fortzuſeßen.
       Wie nun in den großen Städten die Einwirkung am stärksten ist, so
sind dieselben auch für die Beobachtung der Einwirkung am geeignetsten,
weil in den kleinen Gemeinden bei dem häufig sehr mäßigen Umfange der
Armenpflege in den einzelnen Zweigen , ganz geringfügige außerhalb der
Arbeiterversicherung liegende Ursachen schon bedeutende Schwankungen hervorrufen. Dieser Umstand wird auch verschiedentlich von den Verbänden
betont.                                                                                }
      Die Erscheinung , daß sich, wie bereits oben erwähnt, meistens nur die
großen Verbände über die Einwirkung der Arbeiterversicherung äußern, die
kleinen Verbände sich hingegen überwiegend auf die bloßen Zahlenangaben beschränken, daß ferner auch die Anerkennung der Einwirkung in rückhaltsloser
Weise zumeist nur von den größeren Verbänden geschieht, während die kleinen
Verbände sich, wenn überhaupt, doch mehr oder weniger in verneinendem Sinne
äußern, kann vielleicht in den vorstehenden Ausführungen ihre teilweiſe Erklärung finden. Dazu kommt, daß man in den großen Verbänden die Einwirkung bereits seit Jahren mit mehr Aufmerksamkeit verfolgt hat, als in
den kleineren Gemeinden.
      Andererseits wäre es gerade in den kleinen Gemeinden , vermöge der
genauen Personalkenntnis bei den zuständigen Stellen, am ehesten möglich, die
Einwirkung bis in das kleinste zu verfolgen und festzustellen . Im allge=
meinen ist aus den Berichten zu entnehmen, daß mit geringen Ausnahmen
der Beobachtung der Wechselwirkung von Arbeiterversicherung und Armenpflege nicht die genügende Aufmerksamkeit zugewendet worden ist. Es ist
zu hoffen, daß der Deutsche Verein für Armenpflege und Wohlthätigkeit durch
die von ihm veranstaltete Enquete vielfach die Anregung zur Beschäftigung

                     Arbeiterversicherung und Armenpflege.                  89

mit dieser Frage gegeben haben wird, wie denn von einzelnen Verbänden ausdrücklich die Zusage ständiger Beobachtung für die Zukunft gemacht worden
ist. Es wird indes erforderlich sein, daß auch die staatlichen Behörden dieſer
Frage größere Aufmerksamkeit zuwenden. Wenn auch in dieser Beziehung
die Untersuchungen des Vereins bereits das Reichsamt des Innern zur Veranstaltung einer Enquete veranlaßt haben , so dürfte es sich doch für die
Zukunft empfehlen , die Verbände von Staats- Aufsichtswegen zu fort =
laufenden Beobachtungen und Berichten anzuregen.
      III. A. Was nun im einzelnen die Einwirkung der drei Versicherungsarten
auf die Armenpflege anlangt, so nimmt die Krankenversicherung den
ersten Plaß ein. Von zahlreichen großen Verbänden , wie z . B. Berlin,
Cassel, Hannover, Rostock, wird der entlastende Einfluß der Krankenversicherung
als zweifellos und sehr wesentlich hingestellt.               Die Krankenversicherung übt durch ihre Leistungen Einfluß auf die offene und geschlossene
Krankenpflege , auf die Almosenpflege und das Beerdigungswesen.           Der
allgemein wohlthätigen Einwirkung, welche dadurch entsteht, daß der Arbeiter
immermehr bei allen Erkrankungen überhaupt und rechtzeitig ärztliche Hilfe
in Anspruch nimmt, ist bereits oben gedacht worden. Die Größe dieſer vorbeugenden Einwirkung wird sich nie auch nur annähernd feststellen laſſen,
sie wird auch erst nach Generationen voll in die Erscheinung treten. Aber
diese Einwirkung reicht auch auf den nichtversicherten Teil
der Bevölkerung , insbesondere auf die Familienange =
hörigen der Versicherten hinüber : Der Arbeiter erkennt den wohlthätigen Einfluß des rechtzeitigen Eintretens der Krankenfürsorge und gewöhnt
sich daran, bei Erkrankungen in der Familie gleichfalls sofort ärztliche Hilfe
in Anspruch zu nehmen . Das Bedürfnis der sofortigen Inanspruchnahme des Arztes bleibt auch dann bei ihm bestehen,
wenn er infolge längerer Arbeitslosigkeit aus der Kasse
 ausgeschieden ist und einen Anspruch an die Krankenversicherung nicht mehr hat. Dadurch wird allerdings die Armenpflege
erheblich belastet und der Verband Colmar berichtet , er sei infolge der
starken Inanspruchnahme der Armenkrankenpflege seitens der Arbeiter für
 ihre Familien genötigt geweſen , diesen Zweig der Armenpflege vollständig
 umzuwandeln, wodurch eine Verdoppelung der diesbezüglichen Ausgabe bewirkt
 wurde: die durch die Versicherung der Häupter der Familie erzielte Ersparnis
 sei daher durch diese Ausgaben mehr wie aufgewogen . Troßdem nennt
 Colmar diese Erscheinung eine " gute Folge" der Krankenversicherung . Und
 mit Recht ! Denn abgesehen von ethischen, soctalpolitischen und hygieiniſchen
 Gesichtspunkten, ist die belastende Wirkung der Armenpflege nur scheinbar, da
 die hierfür aufgewendeten Mittel zur Verhütung fünftiger , dauernder
 und schwererer Belastung der Armenpflege wesentlich beitragen . Welchen
 Einfluß die Krankenversicherung auf die Armenleistung von „ Arzt und
 Medizin" hat , mag aus der von Aachen gegebenen Zusammenstellung
 erhellen , wonach die Zahl dieser Leistungen von 9049 im Jahre 1880 auf
 6850 im Jahre 1885 zurückging.
     Die Krankenhauspflege hat durch die Krankenversicherung eine bedeutende
Entwickelung dadurch erfahren , daß die Kaſſen in umfangreichstem Maße

90                                R. Freund.

diese Pflege ihren Mitgliedern gewährten . Nachdem durch die Novelle zum
Krankenversicherungsgesetz die Gründe , aus denen die Kaſſe auch gegen den
Willen der Versicherten die Krankenhauspflege anordnen kann, erweitert worden
find, wird die Inanspruchnahme der Krankenhauspflege sich voraussichtlich noch
mehr steigern. Die großen Summen, welche die Berliner Kassen an die Gemeindeverwaltung für Krankenhauspflege ihrer Mitglieder zahlen , sind schon
oben erwähnt worden. Unter 29 000 in städtischen Anstalten Aufgenommenen          1
befanden sich dort im Jahre 1888/89 : 4700 Kaſſenmitglieder, unter 41 000
im Jahre 1892/93 : 8300. Es sei ferner auf Magdeburg verwiesen, welches
berichtet, daß die Zahl der auf die Krankenkassen entfallenden Verpflegungstage in der Zeit von 1880 bis 1893 sich verzehnfacht hat , während
die Zahl der Verpflegungstage überhaupt ſich nur verdoppelte.
      Je mehr kommunale , staatliche oder private Krankenhauseinrichtungen
zur Verfügung standen, desto mehr konnten die Kassen diese Einrichtungen in
Anspruch nehmen ; die stärkste Juanspruchnahme war auch hier in großen
Städten. Den wachsenden Bedürfnissen gingen die Gemeindeverwaltungen
nach durch Neueinrichtung oder Erweiterung von Krankenanstalten. Diese
Einwirkung des Krankenversicherungsgeseßes wird von vielen Verbänden insbesondere auch von Berlin           als zweifellos hingestellt. Wie es nun
aber einerseits unbestritten ist, daß die Krankenversicherung durch Gewährung
der Krankenhauspflege die öffentliche Armenpflege stark entlastet hat, so wird
doch die volle Wirkung durch mehrere Umstände beeinträchtigt, so zunächst dadurch, daß in der Regel die Kommunalverbände den Kassen nicht die
vollen Selbstkosten für die Krankenhauspflege in Rechnung
stellen. So liquidiert Magdeburg nur einen Tagessatz von 1,50 Mark
gegen 2,13 Mark Selbstkosten und giebt die dadurch bewirkte Belastung auf
durchschnittlich jährlich 40 000 Mark an.        Dazu kommt , daß durch die
Krankenhausbehandlung die öffentliche Armenpflege bezüglich der
Familienangehörigen der Versicherten sehr häufig belastet
wird. Wie nämlich die Verbände allgemein berichten , ist die Armenpflege
namentlich dann genötigt , neben der Krankenversicherung einzutreten , wenn
der Ernährer der Familie sich im Krankenhaus befindet und die sog. Familienunterstützung bei zahlreicher Familie zum Unterhalte derselben nicht ausreicht.
Endlich ist die Armenpflege genötigt , die Krankenhausbehandlung fortzugewähren , wenn die Verpflichtung der Kassen mit Ablauf der ſtatutarischen
Unterstützungsdauer erloschen ist.
      Eine Art der geschlossenen Krankenpflege ist unter dem Einflusse der
Krankenversicherung völlig neu entstanden : Die Rekonvaleszentenpflege , und die Gesetzgebung hat nicht gezögert, (Novelle § 21 Ziffer 3 a)
dieselbe nachträglich anzuerkennen.     Die Rekonvalecsentenpflege bildet eine
Ergänzung der Krankenfürsorge , sie bewirkt die völlige Wiederherstellung
des Erkrankten , verhütet das Eintreten von „ Rückfällen “ und übt dadurch
einen bedeutenden vorbeugenden Einfluß aus. Die Einrichtung ist da,
wo dieselbe , wie z . B. in Berlin , von den Kommunalverbänden bewirkt
worden ist , auch den Nichtversicherten , insbesondere den Armenpfleglingen
zugänglich.
      Welches Maß der Einwirkung auf die Almosenpflege der

                       Arbeiterversicherung und Armenpflege.                  91

Krankenversicherung zuzuschreiben ist , läßt sich schwer bestimmen , da hier
Unfallversicherung und besonders Invaliditäts- und Altersversicherung_konfurrieren. Dagegen ist die Einwirkung auf das Beerdigungswesen eine
unverkennbare und von zahlreichen Verbänden als unzweifelhaft anerkannte.
So betrugen z . B. die Zahlen der Armenbegräbnisse während der vier
Berichtsjahre in Aachen : 807 , 666 , 501 , 619, in Barmen : 340, 190, 120,
160, in Berlin : 2900, 2500 , 2400, in Düſſeldorf : 800 , 560 , 500 , 570
u. s. w . Es zeigt sich also hier nicht nur eine sehr bedeutende relative,
sondern auch eine nicht unerhebliche absolute Abnahme. Interessant ist die
Bemerkung von Berlin , welches in dem Rückgang der Sterbeunterſtützungsfälle einen Einfluß der Socialgeseße erkennt aber hinzufügt : „ Andererseits
ist zu berücksichtigen, daß bei einem großen Teil der ärmeren seßhaften Bevölkerung sich das Bestreben zeigt, durch Mitgliedschaft bei einer (auf Freiwilligkeit beruhenden) Sterbekasse, sich ein angemessenes Begräbnis zu sichern,
das Armenbegräbnis zu vermeiden " . Man wird nicht fehl gehen , wenn
man auch hier einen Einfluß der Arbeiterversicherung annimmt, welche durch
ihre Leistung des Sterbegeldes auch den nichtversicherten Teil der Bevölkerung
zur Vermeidung des Armenbegräbniſſes anregt.
      Aus den vorstehenden Ausführungen erhellt, daß die Krankenversicherung
nicht allein einen positiv entlastenden Einfluß auf die Armenpflege ausübt , sondern daß auch darüber hinaus Einwirkungen hervorgerufen werden,
welche eine hervorragende kulturelle Bedeutung für sich beanspruchen können .
Andererseits kann die Einwirkung nicht voll zur Geltung kommen, weil nach
Lage der gegenwärtigen Gesetzgebung die Leistungen der Krankenversicherung
nicht derartige sind , daß sie allein die Armenpflege stets und gänzlich entbehrlich machen könnten . Es sind insbesondere zwei, bereits berührte, Fälle, bei
welchen von zahlreichen Verbänden die Notwendigkeit des Eintretens der Armen=
pflege neben, bezw . in Ergänzung der Krankenversicherung betont wird . Bei
Verpflegung des Familienhauptes im Krankenhause genügt
die sog. Familienunterſtüßung für eine zahlreiche Familie
nicht ; hier muß die Armenpflege durch Gewährung von Almofen an die
Familienangehörigen eintreten. Berlin führt aus , daß bei längerer Dauer
der Krankenhauspflege und bei zahlreicher Familie die Armenpflege fast
stets zum Eingreifen genötigt sei. Es dürfte sich zur Abhilfe dieses Übelstandes empfehlen , die Familienunterstützung nicht generell, wie es nach der
gesetzlichen Bestimmung jetzt geschieht, für alle Fälle in gleicher Höhe festzuzusehen, sondern sie je nach Lage des Falles zu bemessen. In
vielen Fällen , z . B. beim Vorhandensein einer Ehefrau, welche selbſt regelmäßig eine Erwerbsthätigkeit ausübt , wird die Familienunterſtüßung gänzlich wegfallen können oder nur zu einem kleineren als dein gesetzlichen
Sage gewährt zu werden brauchen. Die hierdurch erzielte Ersparnis könnte
mit dazu benutzt werden , um beim Vorhandensein zahlreicher Familienangehöriger unter Umständen weit über den gesetzlichen Sah hinauszugehen.
Dieses Verfahren hat die Invaliditäts- und Altersversicherungsanstalt Berlin
bei Festsehung der Familienunterſtüßung für diejenigen Personen , welche
gemäß § 12 des Invaliditäts- und Altersversicherungsgesetzes in ihr Sanatorium aufgenommen sind, mit bestem Erfolge eingeführt.

92                                 R. Freund.

        Der zweite Fall betrifft das Eingreifen der Armenpflege beim
 Aufhören der Kassenleistung. So hat z. B. Berlin in der Zeit von
  1888 bis 1893 allein bei der Krankenhauspflege in nicht weniger als 853
 Fällen ergänzend eintreten müſſen. Die Beschränkung der Kranken fürsorgedauer tst vom socialpolitischem Standpunkte ein
Fehler , welcher geeignet ist, so manchen durch das Krankenversicherungs gesetz errungenen Erfolg in Frage zu stellen . Zwar greift jest hier das
 Invaliditäts- und Altersversicherungsgesetz dadurch ein, daß bei länger als
 52 Wochen währender Erwerbsunfähigkeit die Invalidenrente bewilligt werden
 muß und gemäß § 12 des Invaliditäts- und Altersversicherungsgesetzes die
 Versicherungsanstalten überhaupt befugt sind , die Krankenfürsorge zu über nehmen, falls als Folge der Krankheit Invalidität zu befürchten steht. Indes, dadurch wird der erwähnte Übelstand keineswegs beseitigt. Bei einer
socialpolitisch vollkommenen Arbeiterversicherung muß , wie ich das in der
 „ Socialen Praxis " IV. Jahrgang, Nr. 34 ausgeführt habe, das Princip
der zeitlich unbegrenzten Krankenfürsorge gelten : die Krankenfürforge dauert so lange, als sie nach ärztlichem Ermessen notwendig und zweckmäßig ist und das Endresultat iſt entweder möglichste Wiederherstellung der
 Invalidisierung. Die vollkommene Durchführung dieses Prinzips wird nur
 durch Verschmelzung von Invaliditäts- und Krankenversicherung erreicht werden können.
       Schließlich mag noch erwähnt werden, daß auch die geschlechtlichen Er krankungen der Arbeiter, insbesondere die Syphilis, das Eintreten der Armen pflege notwendig machen. Die meisten Kassen gewähren bei Erkrankungen,
 welche durch geschlechtliche Ausschweifungen verursacht sind, kein Krankengeld.
 Ist daher die Aufnahme in ein Krankenhaus notwendig              und diese Not wendigkeit ist in den meisten Fällen vorhanden - so gewährt die Kaſſe dem
 Armenverbande nur die Hälfte des Krankengeldes als Ersatz für Arzt und
Arznei, sodaß zum überwiegenden Teile die öffentliche Armenpflege eintreten
muß . Über die hierdurch verursachte Belastung klagen insbesondere Berlin und
 Plauen i. V.
       B. Der Einfluß der Unfallversicherung muß sich hauptsächlich
zeigen bei der Almosen- und Waisenpflege , weniger stark bei der Armen krankenpflege und dem Beerdigungswesen.        Die Verbände äußern sich über
den Einfluß der Unfallversicherung sehr vorsichtig ; das liegt aber lediglich
 daran, daß die Armenverbände - worüber auch fast einmütig geklagt wird
      mit der Unfallversicherung in keinerlei Fühlung stehen , keine Kenntnis
 von dem Umfange der bewilligten Renten erhalten und nur von denjenigen
Rentenfestsetzungen erfahren , bei welchen ſie durch die vorherige Anrufung der
 Armenpflege seitens der Berechtigten , beteiligt sind . Daß die Einwirkung
der Unfallversicherung eine sehr starke ist, kann gar nicht bezweifelt werden, es
fehlen aber die ziffermaßigen Nachweise (vgl. z. B. München) .             Selbſt
schätzungsweise Angaben können , mangels der Kenntnis von dem Umfange
der Rentenfestsetzungen und mangels der Beobachtung der Wechselwirkung
 durch die Verbände, nicht gemacht werden. Indes aus einem Umstande läßt
sich die entlastende Einwirkung wohl erkennen . Wenn nämlich die Verbände fast allgemein darüber klagen, daß sie wegen Verzögerung der Renten
                      Arbeiterversicherung und Armenpflege.                   93

festsetzung in sehr zahlreichen Fällen vorläufig an Stelle der Unfallversicherung
eintreten mußten (vgl. hierüber unten), so ist damit erwiesen, daß diese
Fälle jedenfalls der Armenpflege dauernd verbleiben würden, wenn nicht die
Unfallversicherung vorhanden wäre. Gerade aus der Notwendigkeit
des sehr häufigen provisorischen Eintretens der Armenpflege läßt sich am besten der Schluß auf die Größe der
Entlastung ziehen. So berichtet z . B. Allenſtein, daß das provisorische
 Eintreten bei    5 aller Unfälle notwendig war , Graudenz gar bei allen
Unfällen, Schneeberg bei 30 %.
      Die Einwirkung der Unfallversicherung ist um so stärker , als die
Leistungen der Unfallversicherung so reichlich bemessen sind , daß sie fast in
allen Fällen jede ergänzende Leistung der Armenpflege entbehrlich machen.
Bei der Waisenpflege ist in vielen Verbänden der Rückgang ganz offenbar.
 So betrug z . B. die Zahl der in die Waisenpflege neu aufgenommenen
Personen in den vier Berichtsjahren in Barmen : 93 , 71 , 45 , 44. (Der
Rückgang von 93 auf 44 ist um so erheblicher, als in dem gleichen Zeitraum
die Bevölkerung von 95 000 auf 123 000 gestiegen ist. ) Bielefeld : 145 , 205,
 120 , 93. (Es ist zu beachten, daß die volle Wirkung des Gesetzes erst im
dritten Berichtsjahre, 1890, eintreten konnte). Bromberg : 197, 181 , 149,
 138. Caffel : 95 , 100, 45 , 50 u. f. w. Doch ist andererseits bei zahlreichen Verbänden, insbesondere den mittleren und kleineren keine Einwirkuug
in den Zahlen zu erkennen ; hierbei möchte ich indeß die Vermutung aussprechen, daß vielfach nicht die Zahlen für die ne u Aufgenommenen , sondern
für den ganzen Bestand angegeben sind . Berlin konstatiert einen Rückgang
der in der Waisenpflege befindlichen Kinder von 0,34 % der Bevölkerung im
Jahre 1883/84 auf 0,29 % im Jahre 1890/91 . Diesen Rückgang , sowie
den Rückgang bei der Almosenpflege, schreibt Berlin ausdrücklich der Einwirkung der Unfallversicherung zu .
      Bei der Almosenpflege ist die Einwirkung erkennbarer, wenn man
männliche und weibliche Pfleglinge auseinander hält. Es ist schon oben auf
die verhältnismäßig hohe Belastung der Almosenpflege durch die weibliche Bevölkerung hingewiesen und zwar ist hier der Grund der Unterstützungsbedürftigkeit meistens hohes Alter und Siechtum ; durch diesen Umstand wird das Bild der Einwirkung vielfach getrübt.
      Augsburg berichtet, daß die Zahl der Almoſenempfänger bis zum Jahre
1884 von 1,23 % der Bevölkerung auf 1,31 % gestiegen und seit dieſer
Zeit bis 1893 auf 1,10 % gefallen sei ; es wird hinzugefügt, daß zu diesem
Ergebnis die Unfallversicherung zweifellos beigetragen habe. In Barmen
sind die Ziffern für die 4 Berichtsjahre : 940 , 700 , 740 , 840. Das
Steigen der Ziffern im letzten Berichtsjahre ist bereits oben des weiteren
begründet worden. Berlin meldet ein Sinken von 1,27 % im Jahre 1883/84
auf 1,21 % im Jahre 1890/91 . Dortmund : 780, 640 , 480 , 500. Elberfeld : männlich 770, 480, 480, 760 , weiblich 1100 , 880, 990 , 1070.
Erfurt : männlich 381 , 248 , 291 , 372, weiblich, 995 , 1003 , 1150 , 1221 .
Hier zeigt sich die überwiegende Belastung durch die weibliche Bevölkerung
deutlich. Ebenso in Halle , Posen , Zittau u. s. w . Bei denjenigen Verbänden, welche ein stetes Anwachsen der Gesamtzahl der Almosenempfänger

92                                 R. Freund.

       Der zweite Fall betrifft das Eingreifen der Armenpflege beim
 Aufhören der Kaffenleistung . So hat z. B. Berlin in der Zeit von
 1888 bis 1893 allein bei der Krankenhauspflege in nicht weniger als 853
 Fällen ergänzend eintreten müſſen . Die Beschränkung der Kranken fürsorgedauer tst vom socialpolitischem Standpunkte ein
 Fehler, welcher geeignet ist, so manchen durch das Krankenversicherungs gesetz errungenen Erfolg in Frage zu stellen. Zwar greift jetzt hier das
 Invaliditäts- und Altersversicherungsgesetz dadurch ein, daß bei länger als
 52 Wochen währender Erwerbsunfähigkeit die Invalidenrente bewilligt werden
 muß und gemäß § 12 des Invaliditäts- und Altersversicherungsgesezes die
 Versicherungsanstalten überhaupt befugt sind , die Krankenfürsorge zu über nehmen, falls als Folge der Krankheit Invalidität zu befürchten steht. In=
 des, dadurch wird der erwähnte Übelstand keineswegs beseitigt. Bei einer
socialpolitisch vollkommenen Arbeiterversicherung muß , wie ich das in der
 „ Socialen Praxis " IV. Jahrgang, Nr. 34 ausgeführt habe, das Princip
der zeitlich unbegrenzten Krankenfürsorge gelten : die Krankenfür forge dauert so lange, als sie nach ärztlichem Ermeſſen notwendig und zweck mäßig ist und das Endresultat iſt entweder möglichste Wiederherstellung oder
 Invalidisierung. Die vollkommene Durchführung dieses Prinzips wird nur
 durch Verschmelzung von Invaliditäts- und Krankenversicherung erreicht werden können.
       Schließlich mag noch erwähnt werden, daß auch die geschlechtlichen Er krankungen der Arbeiter, insbesondere die Syphilis, das Eintreten der Armen pflege notwendig machen. Die meiſten Kaſſen gewähren bei Erkrankungen,
 welche durch geschlechtliche Ausschweisungen verursacht sind, kein Krankengeld.
 Ist daher die Aufnahme in ein Krankenhaus notwendig -- und diese Notwendigkeit ist in den meisten Fällen vorhanden - so gewährt die Kasse dem
Armenverbande nur die Hälfte des Krankengeldes als Ersatz für Arzt und
Arznei, sodaß zum überwiegenden Teile die öffentliche Armenpflege eintreten
muß . Über die hierdurch verursachte Belastung klagen insbesondere Berlin und
Plauen i. V.
       B. Der Einfluß der Unfallversicherung muß sich hauptsächlich
 zeigen bei der Almosen- und Waisenpflege , weniger stark bei der Armenfrankenpflege und dem Beerdigungswesen.         Die Verbände äußern sich über
den Einfluß der Unfallversicherung sehr vorsichtig ; das liegt aber lediglich
 daran, daß die Armenverbände - worüber auch fast einmütig geklagt wird
- mit der Unfallversicherung in keinerlei Fühlung stehen , keine Kenntnis
von dem Umfange der bewilligten Renten erhalten und nur von denjenigen
Rentenfestsetzungen erfahren, bei welchen sie durch die vorherige Anrufung der
Armenpflege seitens der Berechtigten , beteiligt sind. Daß die Einwirkung
der Unfallversicherung eine sehr starke ist, kann gar nicht bezweifelt werden, es
fehlen aber die ziffermäßigen Nachweise (vgl. z . B. München) .            Selbst
schätzungsweise Angaben können , mangels der Kenntnis von dem Umfange
der Rentenfestseßungen und mangels der Beobachtung der Wechselwirkung
 durch die Verbände, nicht gemacht werden. Indes aus einem Umstande läßt
sich die entlastende Einwirkung wohl erkennen . Wenn nämlich die Ver bände fast allgemein darüber klagen, daß sie wegen Verzögerung der Renten =

                      Arbeiterversicherung und Armenpflege.                   93

festsetzung in sehr zahlreichen Fällen vorläufig an Stelle der Unfallversicherung
eintreten mußten (vgl. hierüber unten) , so ist damit erwiesen, daß diese
Fälle jedenfalls der Armenpflege dauernd verbleiben würden, wenn nicht die
Unfallversicherung vorhanden wäre. Gerade aus der Notwendigkeit
des sehr häufigen provisorischen Eintretens der Armenpflege läßt sich am besten der Schluß auf die Größe der
Entlastung ziehen. So berichtet z . B. Allenſtein, daß das provisorische
 Eintreten bei     5 aller Unfälle notwendig war , Graudenz gar bei allen
 Unfällen, Schneeberg bei 30 %.
      Die Einwirkung der Unfallversicherung ist um so stärker , als die
Leistungen der Unfallversicherung so reichlich bemessen sind , daß sie fast in
allen Fällen jede ergänzende Leistung der Armenpflege entbehrlich machen .
Bei der Waisenpflege ist in vielen Verbänden der Rückgang ganz offenbar.
 So betrug z . B. die Zahl der in die Waisenpflege neu aufgenommenen
Personen in den vier Berichtsjahren in Barmen : 93 , 71 , 45 , 44. (Der
Rückgang von 93 auf 44 ist um so erheblicher, als in dem gleichen Zeitraum
die Bevölkerung von 95 000 auf 123 000 gestiegen ist. ) Bielefeld : 145 , 205 ,
 120 , 93. ( Es ist zu beachten, daß die volle Wirkung des Gesetzes erst im
dritten Berichtsjahre, 1890, eintreten konnte). Bromberg : 197 , 181 , 149,
 138. Caffel : 95 , 100 , 45 , 50 u. s. w . Doch ist andererseits bei zahlreichen Verbänden, insbesondere den mittleren und kleineren keine Einwirkuug
in den Zahlen zu erkennen ; hierbei möchte ich indeß die Vermutung aussprechen, daß vielfach nicht die Zahlen für die neu Aufgenommenen, sondern
für den ganzen Bestand angegeben sind . Berlin konstatiert einen Rückgang
der in der Waisenpflege befindlichen Kinder von 0,34 % der Bevölkerung im
Jahre 1883/84 auf 0,29 % im Jahre 1890/91 . Diesen Rückgang , sowie
den Rückgang bei der Almosenpflege , schreibt Berlin ausdrücklich der Einwirkung der Unfallversicherung zu.
       Bei der Almosenpflege ist die Einwirkung erkennbarer, wenn man
männliche und weibliche Pfleglinge auseinander hält. Es ist schon oben auf
die verhältnismäßig hohe Belastung der Almosenpflege durch die weibliche Bevölkerung hingewiesen und zwar ist hier der Grund der Unterstüßungsbedürftigkeit meistens hohes Alter und Siechtum ; durch diesen Umstand wird das Bild der Einwirkung vielfach getrübt.
      Augsburg berichtet, daß die Zahl der Almofenempfänger bis zum Jahre
1884 von 1,23 % der Bevölkerung auf 1,31 % gestiegen und ſeit dieſer
Zeit bis 1893 auf 1,10 % gefallen sei ; es wird hinzugefügt, daß zu dieſem
Ergebnis die Unfallversicherung zweifellos beigetragen habe. In Barmen
sind die Ziffern für die 4 Berichtsjahre : 940 , 700 , 740 , 840. Das
Steigen der Ziffern im leßten Berichtsjahre ist bereits oben des weiteren
begründet worden. Berlin meldet ein Sinken von 1,27 % im Jahre 1883/84
auf 1,21 % im Jahre 1890/91 . Dortmund : 780, 640, 480 , 500. Elberfeld : männlich 770, 480, 480 , 760 , weiblich 1100 , 880, 990, 1070 .
Erfurt : männlich 381 , 248 , 291 , 372 , weiblich, 995 , 1003 , 1150 , 1221 .
Hier zeigt sich die überwiegende Belastung durch die weibliche Bevölkerung
deutlich. Ebenso in Halle , Posen , Zittau u. f. w. Bei denjenigen Verbänden, welche ein stetes Anwachsen der Gesamtzahl der Almoſenempfänger

92                                 R. Freund.

       Der zweite Fall betrifft das Eingreifen der Armenpflege beim
 Aufhören der Kassenleistung . So hat z . B. Berlin in der Zeit von
  1888 bis 1893 allein bei der Krankenhauspflege in nicht weniger als 853
 Fällen ergänzend eintreten müſſen. Die Beschränkung der Kranken fürsorgedauer tst vom socialpolitischem Standpunkte ein
Fehler , welcher geeignet ist, so manchen durch das Krankenversicherungs gesez errungenen Erfolg in Frage zu stellen. Zwar greift jetzt hier das
 Invaliditäts- und Altersversicherungsgeseh dadurch ein, daß bei länger als
 52 Wochen währender Erwerbsunfähigkeit die Invalidenrente bewilligt werden
 muß und gemäß § 12 des Invaliditäts- und Altersversicherungsgesetzes die
 Versicherungsanstalten überhaupt befugt sind , die Krankenfürsorge zu über nehmen, falls als Folge der Krankheit Invalidität zu befürchten steht. In des, dadurch wird der erwähnte Übelstand keineswegs beseitigt. Bei einer
socialpolitisch vollkommenen Arbeiterversicherung muß , wie ich das in der
 „Socialen Praxis " IV. Jahrgang, Nr. 34 ausgeführt habe, das Princip
der zeitlich unbegrenzten Krankenfürsorge gelten : die Krankenfür forge dauert so lange, als sie nach ärztlichem Ermessen notwendig und zweck mäßig ist und das Endresultat iſt entweder möglichste Wiederherstellung oder
 Invalidisierung. Die vollkommene Durchführung dieses Prinzips wird nur
 durch Verschmelzung von Invaliditäts- und Krankenversicherung erreicht werden können.
       Schließlich mag noch erwähnt werden, daß auch die geschlechtlichen Er=
 krankungen der Arbeiter, insbesondere die Syphilis , das Eintreten der Armen pflege notwendig machen. Die meisten Kassen gewähren bei Erkrankungen,
 welche durch geschlechtliche Ausschweifungen verursacht sind, kein Krankengeld.
 Ist daher die Aufnahme in ein Krankenhaus notwendig ―― und diese Not wendigkeit ist in den meisten Fällen vorhanden - so gewährt die Kaſſe dem
Armenverbande nur die Hälfte des Krankengeldes als Ersatz für Arzt und
Arznei, sodaß zum überwiegenden Teile die öffentliche Armenpflege eintreten
muß . Über die hierdurch verursachte Belastung klagen insbesondere Berlin und
 Plauen i . V.
       B. Der Einfluß der Unfallversicherung muß sich hauptsächlich
zeigen bei der Almosen- und Waisenpflege , weniger stark bei der Armen krankenpflege und dem Beerdigungswesen .       Die Verbände äußern sich über
den Einfluß der Unfallversicherung sehr vorsichtig ; das liegt aber lediglich
 daran, daß die Armenverbände - worüber auch fast einmütig geklagt wird
- mit der Unfallversicherung in keinerlei Fühlung stehen , keine Kenntnis
von dem Umfange der bewilligten Renten erhalten und nur von denjenigen.
Rentenfestsetzungen erfahren , bei welchen sie durch die vorherige Anrufung der
Armenpflege seitens der Berechtigten , beteiligt sind . Daß die Einwirkung
der Unfallversicherung eine sehr starke ist, kann gar nicht bezweifelt werden, es
fehlen aber die ziffermaßigen Nachweise (vgl. z . B. München) .            Selbst
schätzungsweise Angaben können , mangels der Kenntnis von dem Umfange
der Rentenfestsetzungen und mangels der Beobachtung der Wechselwirkung
 durch die Verbände, nicht gemacht werden. Indes aus einem Umſtande läßt
sich die entlastende Einwirkung wohl erkennen. Wenn nämlich die Verbände fast allgemein darüber klagen, daß sie wegen Verzögerung der Renten
                      Arbeiterversicherung und Armenpflege.                   93

festsetzung in sehr zahlreichen Fällen vorläufig an Stelle der Unfallversicherung
eintreten mußten (vgl . hierüber unten), so ist damit erwiesen, daß diese
Fälle jedenfalls der Armenpflege dauernd verbleiben würden, wenn nicht die
Unfallversicherung vorhanden wäre. Gerade aus der Notwendigkeit
des sehr häufigen provisorischen Eintretens der Armenpflege läßt sich am besten der Schluß auf die Größe der
Entlastung ziehen. So berichtet z . B. Allenstein, daß das provisorische
 Eintreten bei       aller Unfälle notwendig war , Graudenz gar bei allen
 Unfällen, Schneeberg bei 30 %.
      Die Einwirkung der Unfallversicherung ist um so stärker , als die
Leistungen der Unfallversicherung so reichlich bemeſſen ſind , daß ſie faſt in
allen Fällen jede ergänzende Leistung der Armenpflege entbehrlich machen.
Bei der Waisenpflege ist in vielen Verbänden der Rückgang ganz offenbar.
So betrug z . B. die Zahl der in die Waiſenpflege neu aufgenommenen
Personen in den vier Berichtsjahren in Barmen : 93 , 71 , 45 , 44. ( Der
Rückgang von 93 auf 44 ist um so erheblicher, als in dem gleichen Zeitraum
die Bevölkerung von 95 000 auf 123 000 gestiegen ist. ) Bielefeld : 145 , 205,
120, 93. (Es ist zu beachten, daß die volle Wirkung des Gesetzes erst im
dritten Berichtsjahre, 1890, eintreten konnte). Bromberg : 197, 181 , 149,
138. Caffel : 95 , 100 , 45 , 50 u . s. w . Doch ist andererseits bei zahlreichen Verbänden, insbesondere den mittleren und kleineren keine Einwirkuug
in den Zahlen zu erkennen ; hierbei möchte ich indeß die Vermutung aussprechen, daß vielfach nicht die Zahlen für die ne u Aufgenommenen , sondern
für den ganzen Bestand angegeben sind . Berlin konstatiert einen Rückgang
der in der Waisenpflege befindlichen Kinder von 0,34 % der Bevölkerung im
Jahre 1883/84 auf 0,29 % im Jahre 1890/91 . Diesen Rückgang , sowie
den Rückgang bei der Almosenpflege , schreibt Berlin ausdrücklich der Einwirkung der Unfallversicherung zu .
      Bei der Almosenpflege ist die Einwirkung erkennbarer, wenn man
männliche und weibliche Pfleglinge auseinander hält. Es ist schon oben auf
die verhältnismäßig hohe Belastung der Almosenpflege durch die weibliche Bevölkerung hingewiesen und zwar ist hier der Grund der Unterstützungsbedürftigkeit meistens hohes Alter und Siechtum ; durch diesen Umstand wird das Bild der Einwirkung vielfach getrübt.
      Augsburg berichtet, daß die Zahl der Almoſenempfänger bis zum Jahre
1884 von 1,23 % der Bevölkerung auf 1,31 % gestiegen und seit dieser
Zeit bis 1893 auf 1,10 % gefallen sei ; es wird hinzugefügt, daß zu diesem
Ergebnis die Unfallversicherung zweifellos beigetragen habe. In Barmen
sind die Ziffern für die 4 Berichtsjahre : 940 , 700 , 740 , 840. Das
Steigen der Ziffern im letzten Berichtsjahre ist bereits oben des weiteren
begründet worden. Berlin meldet ein Sinken von 1,27 % im Jahre 1883/84
auf 1,21 % im Jahre 1890/91 . Dortmund : 780, 640, 480 , 500. Elberfeld : männlich 770, 480 , 480 , 760 , weiblich 1100 , 880 , 990 , 1070 .
Erfurt : männlich 381 , 248, 291 , 372, weiblich, 995, 1003, 1150 , 1221 .
Hier zeigt sich die überwiegende Belastung durch die weibliche Bevölkerung
deutlich. Ebenso in Halle , Posen , Zittau u. s. w. Bei denjenigen Verbänden, welche ein stetes Anwachsen der Gesamtzahl der Almosenempfänger

94                                 R. Freund.

angeben, ist die Wahrscheinlichkeit vorhanden, daß auch hier die Steigerung
lediglich auf den weiblichen Teil entfällt. Jedenfalls fällt bei der
Beurteilung der Einwirkung der Arbeiterversicherung auf die
Almosenpflege der Anteil der weiblichen Bevölkerung schwer
ins Gewicht.
      Welchen Anteil die Unfallversicherung an der Entlastung der Armen krankenpflege und des Beerdigungswesens hat, würde sich nur
durch ganz specielle Untersuchungen in jedem Verbande feſtſtellen laſſen ; hier
überwiegt aber jedenfalls der Einfluß der Krankenversicherung, wiewohl gerade in
jüngster Zeit durch Einrichtung von Unfallstationen und Unfallkrankenhäuſern
seitens der Berufsgenossenschaften die Krankenfürsorge der Unfallversicherung
eine neue hochbedeutsame Entwicklung genommen hat.
      Daß die Armenpflege sehr häufig genötigt war, wegen Verzögerung der
Rentenfestsetzung vorläufig an Stelle der Unfallversicherung einzutreten, ist
schon oben erwähnt worden. Auch dauerte die einstweilige Fürsorge der
Armenpflege vereinzelt sehr lange, so in Berlin bis zu 22 Jahren, in
Potsdam bis zu einem Jahre. Andererseits berichtet Berlin ausdrücklich :
Eigentliche Verzögerungen der Fürsorge der Berufsgenossenschaften sind nicht
wahrgenommen. Über die Beziehungen der Unfallrentenempfänger zur Armenpflege sind leider nur sehr vereinzelte Angaben gemacht worden, weil eben,
wie bereits erwähnt, die Armenpflege in keinerlei Fühlung mit der Unfallversicherung steht. Wie man nun einerseits unbedenklich diejenigen Fälle, in
denen die Armenpflege provisorisch eintreten mußte, als wichtiges Material
für die durch die Unfallversicherung eingetretene Entlastung benutzen kann
(vgl. oben), so wäre andererseits die Annahme verfehlt, daß sich in diesen
Fällen die Einwirkung erschöpft. Wenn z . B. in Aachen von 574 Unfallrentnern nur 11 mit der Armenpflege in Berührung kamen, so läßt sich
hieraus allein keinerlei Schlußfolgerung über das Maß der Einwirkung
ziehen. Es würde sich fragen, wie viele von den übrigen 563 Rentenempfängern die Armenpflege hätten in Anspruch nehmen müssen, wenn die
Unfallversicherung nicht eingetreten wäre. Dazu bedürfte es der Untersuchung der wirtschaftlichen Verhältnisse der betr. Personen .
Bei einem großen Teil der 563 Rentenempfänger wird die Fürsorge der
Versicherung prompt eingetreten sein, ein anderer Teil wird im Besitze von
genügenden Ersparnissen gewesen sein, um sich bis zur Feststellung der Rente
durchzuschlagen. Auch kommt es sehr häufig vor, daß solche rentenberechtigte
Personen einstweilen durch Aufnahme von Darlehen               welche ihnen mit
Rücksicht auf den künftigen Rentenanspruch bereitwilliger als sonst gemacht
werden       bei Verwandten, Freunden oder Hausgenossen, sowie durch Entnahme von Lebensmitteln gegen Stundung des Kaufpreises, sich über Wasser
halten". Wenn also auch alle diese Personen in den Rentengenuß getreten
sind, ohne mit der Armenpflege in Berührung zu kommen, so liegt doch die
Annahme nahe, daß weitaus der größte Teil derselben, wenn die Unfallverſicherung nicht eingetreten wäre nach längerer oder kürzerer Zeit ſchließlich
doch der Armenpflege anheimgefallen wäre. Dadurch, daß aber der größte
Teil der Unfallrentenempfänger mit der Armenpflege in keinerlei Berührung
 kommt, daß sich die Thätigkeit der Unfallversicherung faſt ohne jede Kenntnis

                      Arbeiterversicherung und Armenpflege.                  95

der Armenverwaltung vollzieht, geraten die Verbände in Gefahr,
die Einwirkung der Unfallversicherung zu unterschäßen. Und
so wird denn, wie bereits erwähnt, in den Berichten der Einfluß der Unfallversicherung nur oberflächlich berührt ; es werden höchstens Vermutungen ohne
Unterlage ausgesprochen . Nur ganz vereinzelt sind Schätzungen wie die von
Kempten, wo angenommen wird, daß von 14 Unfallrentenempfängern 7 sicher
und 2 vielleicht die Armenpflege hätten in Anspruch nehmen müssen. Schneeberg ist der Anſicht, daß die Unfallrentner „ meiſt" mit Familie der Armenpflege zur Last gefallen wären.
       Das durch die mehrfach erwähnten Verzögerungen in der Rentenfeſt=
sehung notwendig werdende Eintreten der Armenpflege beeinträchtigt auf das
empfindlichste die socialpolitischen Wirkungen der Unfallversicherung. Die Ursache dieser Erscheinung ist, wie ich dies bereits mehrfach an anderen Stellen
ausgeführt habe, in der Schwerfälligkeit der Organiſation der Unfallversicherung
zu suchen. Es ist wohl zu hoffen, daß mit der Zeit, insbesondere auch unter
der Einwirkung des § 76b der Krankenversicherungsnovelle, welcher die Anzeigepflicht der Krankenkassen über unfallentschädigungspflichtige Erkrankungen
an die Organe der Unfallversicherung regelt, das Eintreten der Unfallversicherung sich prompt vollziehen wird.
       C. Die Einwirkung der Invaliditäts- und Altersversiche =
rung kommt in erster Linie bei der Almosenpflege in Betracht. Hier wird
der Einfluß mit der Zeit ein ganz bedeutender werden, was von zahlreichen
Verbänden ausdrücklich anerkannt wird. Die stärkste Belastung für die Armenpflege bilden diejenigen Personen, welche dauernd mit laufenden Almosen,
Spenden unterstützt werden müssen. Die Ursache bei diesen Unterſtüßungsfällen ist in den weitaus meisten Fällen hohes Alter und Siechtum . Gerade
 diese Fälle werden aber von der Invaliditäts- und Altersversicherung erfaßt.
 Wenn zur Zeit die Einwirkung dieses Zweiges der Versicherung noch keine
 sehr große ist, so liegt dies zunächst in der kurzen Dauer der Wirk samkeit des Gesetzes. Sowohl bei der Invaliditäts- als auch bei der
 Altersversicherung gelten noch die Übergangsbestimmungen , welche Nach=
 weise für die Erlangung der Rente fordern, die von vielen an sich Renten berechtigten nicht mehr erbracht werden können. Der größte Teil des gegen wärtigen Bestandes von Almoſenpfleglingen kann aber überhaupt von der
 Versicherung nicht mehr erfaßt werden, weil eben Invalidität schon einge treten ist und daher die Wartezeit in einer versicherungspflichtigen Beschäftigung nicht mehr erfüllt werden kann. Erst wenn dieser alte Be stand durch Tod oder aus anderen Gründen aus der Armen                                                                               =
 pflege ausgeschieden ist , wird die Einwirkung der Versiche  rung voller in die Erscheinung treten .
       Ein weiterer Grund für die zur Zeit noch nicht bedeutende Einwirkung
  ist die Geringfügigkeit der Renten , wodurch die Armenpflege ge=
  nötigt ist, in zahlreichen Fällen neben den Leistungen der Versicherung er  gänzend einzutreten. Da indes die Rente mit jeder verwendeten Beitrags marke wächst, so wird dieser Grund mit den Jahren hinwegfallen . Auch
  kommt dieser Grund zumeist nur für die größeren Städte mit erhöhten
  Lebensansprüchen in Betracht , während in kleineren Städten und Land
96                               R. Freund.

gemeinden die Rente im allgemeinen genügt . Es kommt auch darauf an,
ob von der Rente nur der Versicherte allein leben soll, oder ob die Familie
auf dieselbe, als das einzige Einkommen ihres Ernährers, angewieſen iſt.
Endlich wird auch öfter die Rente bei normalen Verhältnissen genügen,
während erst Krankheit das Einspringen der Armenpflege nötig macht.
Über die Einwirkung der Invaliditäts- und Altersversicherung sind die Verbände genauer unterrichtet, weil sie von den Rentenbewilligungen Kenntnis
erhalten. Die von den Verbänden gegebenen Zahlen über diejenigen Rentenempfänger, welche infolge der Rentenfestsetzung aus der Armenpflege ausschieden, geben zwar     wie dies bereits bei der Unfallversicherung betont
wurde - einen sicheren Faktor für die eingetretene Entlastung der Armenpflege, aber der volle Umfang der Entlastung wird dadurch nicht feſtgeſtellt.
Es fragt sich vielmehr auch hier, wie viele von den Rentenempfängern, welche
mit der Armenpflege noch nicht in Berührung gekommen sind, wären nach
ihrer wirtschaftlichen Lage ohne die Rente genötigt gewesen, die Armenpflege
in Anspruch zu nehmen. Bei der Schäßung dieser Zahl muß man um so
vorsichtiger sein, als z . B. zahlreiche Alters rentenempfänger durchaus nicht
unterstüßungsbedürftig sind, sondern ihrer früheren Erwerbsthätigkeit weiter
nachgehen. So sind z . B. in München 50 Rentenempfänger gänzlich und
42 teilweise infolge der Rentenfestsetzung aus der Armenpflege geschieden.
Die Zahl der durch die Rentenfestsetzung der Armenpflege entgangenen Personen wird hier auf 150 geschätzt unter 1028 Rentenempfängern. Kempten
schäßt diese Zahl sehr hoch, nämlich von 20 Jnvalidenrentenempfängern auf
18, von 17 Altersrentenempfängern auf 10 „sicher “ und 4 „ wahrscheinlich“ .
Schneeberg glaubt, daß die Invalidenrentenempfänger " meist", die Altersrentenempfänger zu 50 % völlig oder teilweise der Armenpflege zur Last
gefallen wären.
      Die Zahl der Fälle, in denen die Armenpflege neben der Rente ganz
oder teilweise eintreten mußte, ist nicht unbedeutend . So schieden z . B. in
Augsburg von 45 in der Armenpflege befindlichen Rentenempfängern nur 3
gänzlich infolge der Rentenfestsetzung aus und 28 Personen fielen nach Beginn der Rentenfestsehung der Armenpflege anheim. Besonderes Intereſſe
muß die von Berlin gegebene Zuſammenstellung erregen. Die Untersuchungen
erstrecken sich hier auf 1600 unter 2660 Rentenempfängern . Von diesen
 1600 waren 150 in der Armenpflege ; hiervon blieben 42 Personen mit
 5800 Mark Almosen neben 5780 Mark Rente in der Armenpflege, 25 Personen mit 2820 Mark Almosen schieden gänzlich aus und 83 teilweise,
nämlich von 14000 Mark Almosen auf 8600, also mit 5400 Mark_Ermäßigung. Die Armenpflege hat also sicher rund 8000 Mark jährlich durch
die Versicherung gespart.
      Die Unzulänglichkeit der Rente und damit der Versicherung überhaupt
geht auch aus der vom socialpolitiſchen Standpunkt wenig erfreulichen Mitteilung einiger Verbände hervor, wonach Rentenempfänger ins Armenhaus
zur vollen Verpflegung gegen gänzliche oder teilweise Inanspruchnahme der
Rente aufgenommen wurden, so Breslau, Regensburg, Hannover.
      Von nicht zu unterschätzender Bedeutung für die Armenpflege ist die
Krankenfürsorge - Thätigkeit der Invaliditätsversicherung. Als eine

                        Arbeiterversicherung und Armenpflege.                       97

 Art dieser Thätigkeit kann man schon die Rentenbewilligung in den Fällen betrachten, in welchen der Versicherte nicht dauernd, sondern nur länger als 52
Wochen erwerbsunfähig ist. Da die Krankenkassen eine längere als 52wöchige
 Unterstützung nicht gewähren dürfen, so tritt hier die Invaliditätsversicherung
 in glücklicher Weise ergänzend ein. Für die Armenpflege ist diese Thätigkeit
 um so bedeutsamer, als gerade in solchen Fällen langandauernder Krankheit
  fast stets die Armenfürsorge in Anspruch genommen werden muß.
         Die Hauptthätigkeit der Krankenfürsorge entwickelt sich aber auf Grund
 des § 12 des Invaliditäts- und Altersversicherungsgesetzes . Hiernach steht den
 Versicherungsanstalten die Befugnis zu, für die bei ihnen versicherten Per sonen die Krankenfürsorge zu übernehmen,                 sofern als Folge der Krankheit
 Erwerbsunfähigkeit zu besorgen steht, welche einen Anspruch auf reichsgeset liche Invalidenrente begründet ". Diese einschränkende Bedingung ist that=
 sächlich von geringer Bedeutung, da fast jede Erkrankung unter Umständen
 einen bedrohlichen Verlauf nehmen kann, auch, wie oben erwähnt, schon die
 länger als 52 Wochen währende Dauer der Krankheit einen Anspruch auf
Rente begründet. Die Versicherungsanstalten sind also in der Lage, in umfassendster Weise sich dieser vorbeugenden Thätigkeit zu widmen. Eine Einwirkung dieser Thätigkeit auf die Armenpflege konnte in den Berichten
der Verbände noch nicht zur Erörterung kommen, da erst in den letzten
Jahren die Entwicklung derselben begonnen hat. Es unterliegt aber keinem
 Zweifel, daß durch diese Fürsorge der Versicherungsanstalten die Armenpflege
 in bedeutsamer Weise beeinflußt werden wird . Denn es handelt sich hier
um die Durchführung eines energischen Heilverfahrens und die Wiederherstellung für solche Personen , welche mit schwereren Leiden , verschleppten
Krankheiten belastet sind, wodurch dieselben gezwungen sind, zunächst regel mäßig die Krankenkaſſen und bei Beendigung der Kaſſenleiſtungen die Armen pflege in längeren oder kürzeren Zwiſchenräumen in Anspruch zu nehmen : es
sind die Stammgäste der Kassen und der Armenpflege.
        IV. Bestimmte Grundsäße über die Fälle des Zusammentreffens
von Versicherung und Armenpflege scheinen von den Verbänden
in der Regel nicht aufgestellt worden zu sein ; meistens hat man die Entscheidung in jedem einzelnen Falle von den begleitenden Umständen abhängig
gemacht. Elberfeld will grundsäglich die Leistungen der Arbeiterversicherung
voll bei Berechnung des Einkommens der Unterstützungsbedürftigen in Anrechnung bringen. Berlin hat der Armenkommiſſion in den ersten Jahren
anheimgestellt , die Altersrente nicht in vollem Maße in Anrechnung zu
bringen, " damit der Rentenempfänger von der Wirksamkeit des Gesetzes etwas
vorspürt “.
       Kenntnis von den Leistungen der Arbeiterversicherung
für die Gemeindeeingesessenen erhalten die Verbände in sicherer Weise nur
bei der Invaliditäts- und Altersversicherung und zwar durch Vermittelung
der unteren Verwaltungsbehörden. Allgemein sind die Klagen über die gänzlich mangelnde Kenntnis von den seitens der Unfallversicherung bewilligten.
Renten. Viele Verbände haben sich diese Kenntnis durch Vermittelung der
jenigen Stelle verschafft, welche die Beglaubigung der Unterschrift der Empfänger auf den Rentenquittungen vorzunehmen hat.
     Schriften d. D. Ver. f. Wohlthätigkeit. XXI. R. Freund.              7

96                               R. Freund.

gemeinden die Rente im allgemeinen genügt . Es kommt auch darauf an,
ob von der Rente nur der Versicherte allein leben soll, oder ob die Familie
auf dieselbe, als das einzige Einkommen ihres Ernährers, angewieſen iſt.
Endlich wird auch öfter die Rente bei normalen Verhältnissen genügen,
während erst Krankheit das Einspringen der Armenpflege nötig macht.
Über die Einwirkung der Invaliditäts- und Altersversicherung sind die Verbände genauer unterrichtet, weil sie von den Rentenbewilligungen Kenntnis
erhalten. Die von den Verbänden gegebenen Zahlen über diejenigen Rentenempfänger, welche infolge der Rentenfestsetzung aus der Armenpflege ausschieden, geben zwar       wie dies bereits bei der Unfallversicherung betont
wurde ―    einen sicheren Faktor für die eingetretene Entlastung der Armenpflege, aber der volle Umfang der Entlastung wird dadurch nicht festgestellt.
Es fragt sich vielmehr auch hier, wie viele von den Rentenempfängern, welche
mit der Armenpflege noch nicht in Berührung gekommen sind, wären nach
ihrer wirtschaftlichen Lage ohne die Rente genötigt gewesen, die Armenpflege
in Anspruch zu nehmen . Bei der Schäßung dieser Zahl muß man um so
vorsichtiger sein, als z . B. zahlreiche Alters rentenempfänger durchaus nicht
unterstützungsbedürftig sind, sondern ihrer früheren Erwerbsthätigkeit weiter
nachgehen. So sind z. B. in München 50 Rentenempfänger gänzlich und
42 teilweise infolge der Rentenfestsetzung aus der Armenpflege geschieden.
 Die Zahl der durch die Rentenfestsehung der Armenpflege entgangenen Personen wird hier auf 150 geschätzt unter 1028 Rentenempfängern. Kempten
schätzt diese Zahl sehr hoch, nämlich von 20 Invalidenrentenempfängern auf
18 , von 17 Altersrentenempfängern auf 10 „ sicher “ und 4 „ wahrscheinlich“ .
Schneeberg glaubt, daß die Invalidenrentenempfänger meist", die Altersrentenempfänger zu 50 % völlig oder teilweise der Armenpflege zur Last
gefallen wären .
       Die Zahl der Fälle, in denen die Armenpflege neben der Rente ganz
oder teilweise eintreten mußte, ist nicht unbedeutend. So schieden z . B. in
Augsburg von 45 in der Armenpflege befindlichen Rentenempfängern nur 3
gänzlich infolge der Rentenfestsetzung aus und 28 Personen fielen nach Be=
ginn der Rentenfestsehung der Armenpflege anheim. Besonderes Intereſſe
muß die von Berlin gegebene Zusammenstellung erregen . Die Untersuchungen
erstrecken sich hier auf 1600 unter 2660 Rentenempfängern. Von diesen
 1600 waren 150 in der Armenpflege ; hiervon blieben 42 Perſonen mit
 5800 Mark Almosen neben 5780 Mark Rente in der Armenpflege, 25 Perſonen mit 2820 Mark Almosen schieden gänzlich aus und 83 teilweise,
nämlich von 14000 Mark Almosen auf 8600, also mit 5400 Mark_Ermäßigung. Die Armenpflege hat also sicher rund 8000 Mark jährlich durch
die Versicherung gespart.
       Die Unzulänglichkeit der Rente und damit der Versicherung überhaupt
 geht auch aus der vom socialpolitischen Standpunkt wenig erfreulichen Mitteilung einiger Verbände hervor, wonach Rentenempfänger ins Armenhaus
 zur vollen Verpflegung gegen gänzliche oder teilweise Inanspruchnahme der
 Rente aufgenommen wurden, so Breslau, Regensburg, Hannover.
       Von nicht zu unterschäßender Bedeutung für die Armenpflege ist die
 Krankenfürsorge - Thätigkeit der Invaliditätsversicherung. Als eine

                      Arbeiterversicherung und Armenpflege.                  97

 Art dieser Thätigkeit kann man schon die Rentenbewilligung in den Fällen betrachten, in welchen der Versicherte nicht dauernd, sondern nur länger als 52
 Wochen erwerbsunfähig ist. Da die Krankenkassen eine längere als 52wöchige
 Unterstützung nicht gewähren dürfen, so tritt hier die Invaliditätsversicherung
 in glücklicher Weise ergänzend ein. Für die Armenpflege ist diese Thätigkeit
 um so bedeutsamer, als gerade in solchen Fällen langandauernder Krankheit
  fast stets die Armenfürsorge in Anspruch genommen werden muß.
         Die Hauptthätigkeit der Krankenfürsorge entwickelt sich aber auf Grund
 des § 12 des Invaliditäts- und Altersversicherungsgesetzes . Hiernach steht den
 Versicherungsanstalten die Befugnis zu, für die bei ihnen versicherten Per sonen die Krankenfürsorge zu übernehmen, " sofern als Folge der Krankheit
 Erwerbsunfähigkeit zu besorgen steht, welche einen Anspruch auf reichsgeset liche Invalidenrente begründet ". Diese einschränkende Bedingung ist thatsächlich von geringer Bedeutung, da fast jede Erkrankung unter Umständen
 einen bedrohlichen Verlauf nehmen kann, auch, wie oben erwähnt, schon die
länger als 52 Wochen währende Dauer der Krankheit einen Anspruch auf
Rente begründet. Die Versicherungsanstalten sind also in der Lage, in umfassendster Weise sich dieser vorbeugenden Thätigkeit zu widmen. Eine Einwirkung dieser Thätigkeit auf die Armenpflege konnte in den Berichten
der Verbände noch nicht zur Erörterung kommen, da erst in den letzten
Jahren die Entwicklung derselben begonnen hat. Es unterliegt aber keinem
Zweifel, daß durch diese Fürsorge der Versicherungsanstalten die Armenpflege
in bedeutsamer Weise beeinflußt werden wird . Denn es handelt sich hier
um die Durchführung eines energischen Heilverfahrens und die Wiederherstellung für solche Personen , welche mit schwereren Leiden , verschleppten
Krankheiten belastet sind, wodurch dieselben gezwungen sind, zunächst regelmäßig die Krankenkaſſen und bei Beendigung der Kaſſenleistungen die Armenpflege in längeren oder kürzeren Zwiſchenräumen in Anspruch zu nehmen : es
sind die Stammgäste der Kassen und der Armenpflege.
        IV. Bestimmte Grundsäße über die Fälle des Zusammentreffens
von Versicherung und Armenpflege scheinen von den Verbänden
in der Regel nicht aufgestellt worden zu sein ; meistens hat man die Entscheidung in jedem einzelnen Falle von den begleitenden Umständen abhängig
gemacht. Elberfeld will grundsäßlich die Leistungen der Arbeiterversicherung
voll bei Berechnung des Einkommens der Unterstützungsbedürftigen in Anrechnung bringen. Berlin hat der Armenkommission in den ersten Jahren
anheimgestellt , die Altersrente nicht in vollem Maße in Anrechnung zu
bringen, "/ damit der Rentenempfänger von der Wirksamkeit des Gesetzes etwas
vorſpürt“.
       Kenntnis von den Leistungen der Arbeiterversicherung
für die Gemeindeeingesessenen erhalten die Verbände in sicherer Weise nur
 bei der Invaliditäts- und Altersversicherung und zwar durch Vermittelung
 der unteren Verwaltungsbehörden. Allgemein sind die Klagen über die gänz
lich mangelnde Kenntnis von den seitens der Unfallversicherung bewilligten
 Renten. Viele Verbände haben sich diese Kenntnis durch Vermittelung der
jenigen Stelle verschafft, welche die Beglaubigung der Unterschrift der Em pfänger auf den Rentenquittungen vorzunehmen hat.
     Schriften d. D. Ver. f. Wohlthätigkeit. XXI. R. Freund.       7

98                                 R. Freund .

       In kleinen Verbänden, insbesondere den Landgemeinden sind die Verhältnisse jedes einzelnen Einwohners meist so bekannt, daß den Armenverbänden
nur schwer eine Leistung der Arbeiterversicherung entgehen kann (vgl. Hohenmölsen) . Manche Versicherungsanstalten veröffentlichen auch die Namen der
Rentenempfänger. Die von einem Verbande berichtete Vereinigung des gemeindlichen Versicherungs -Bureaus mit dem Bureau der Armenverwaltung,
wodurch die Kenntnis der Leistungen der Versicherungen gewährleistet iſt, erscheint vom socialpolitiſchen Standpunkte aus wenig empfehlenswert.
       V. Was die Ursachen der Unterstützungsbedürftigkeit anlangt, so ist das sich aus den Berichten ergebende Bild durchaus kein gleichmäßiges . Bei den kleinen Verbänden , welche in der Lage waren, die genauesten Angaben zu machen, war aus diesen Angaben wegen des sehr geringen Umfanges der Armen-Fürsorge keinerlei Schlußfolgerung zu ziehen.
Von den großen Verbänden waren die meisten nicht in der Lage, Angaben
zu machen. Inwieweit das gegebene Material auf volle Zuverlässigkeit Anspruch machen darf, mag dahin gestellt bleiben.
       Bei vielen Verbänden ist eine zweifellose Einwirkung zu erkennen . So
ist z . B. in Caſſel die Zahl der Fälle, in denen bei männlichen Personen
Krankheit die Ursache war , von 1180 im Jahre 1880 auf 680 im Jahre
1885 gefallen ; die Zahlen für Altersschwäche waren bei den männlichen.
Personen in den 4 Berichtsjahren : 61 , 48 , 42 , 37. Bei den weiblicheen
Personen ist aus den oben angegebenen Gründen ein derartige Einwirkung
meistens nicht festzustellen . In Barmen betrug die Zahl in den vier Berichtsjahren für männliche Personen bei Krankheit : 234, 126 , 73 , 73. Andererseits geben die Zahlen vieler Verbände gar keinen oder nur einen geringen
Anhalt für eine mögliche Einwirkung. Viel spielt hier zweifellos auch der
Zufall mit und andere außerhalb der Arbeiterversicherung liegende Einwirkungen .
So ist z . B. in Barmen die Zahl der Fälle, in denen Altersschwäche die
Ursache war, bei den männlichen Personen von 32 im Jahre 1880 auf 19
im Jahre 1885 zurückgegangen , wobei von einer Einwirkung der Arbeiterversicherung nicht die Rede sein konnte . Mainz schreibt die Minderung der
Fälle, in denen Krankheit die Ursache war, von 495 auf 391 , dem Einflusse
der Arbeiterversicherung zu.
      VI. Es bleibt nunmehr zu erörtern, ob und in welcher Weise die Einwirkung der Arbeiterversicherung auf die Armenpflege sich im Budget der
Armenpflege geltend macht.
      Bereits in meinem ersten Referat habe ich feststellen können, daß bei
der Armenverwaltung Berlins, wiewohl hier eine nicht unbedeutende Einwirkung stattgefunden hatte , doch die Ausgaben der Armenpflege absolut
gestiegen sind. Dieselbe Erscheinung zeigt sich im allgemeinen in den vorliegenden
Berichten der Verbände.
      Es liegt auf der Hand , daß man aus den Budgetzahlen allein einen.
Schluß auf die Einwirkung nicht ziehen kann. Es kann thatsächlich
eine große entlastende Einwirkung stattgefunden haben ,
es können aber anderweitige Belastungen in einer Weise
auf die Armenpflege gewirkt haben , daß die entlastende
Einwirkung in den Endzahlen gar nicht in die Erscheinung

                     Arbeiterversicherung und Armenpflege.                  99

tritt. Daß dies thatsächlich in einem großen Teil der Berichtszeit der
Fall gewesen ist, wurde schon oben erörtert ; es sind die von den Verbänden.
angegebenen Gründe aufgezählt worden, welche eine ungewöhnlich starke Belastung der Armenpflege namentlich in diesem Jahrzehnt herbeigeführt haben .
Es kann keinem Zweifel unterliegen , daß durch dieſe besonderen Umstände das Gesamtbild der Einwirkung wesent
lich getrübt erscheint , daß auch die Verbände sich vielfach in
ihrem eigenen Urteile über die Einwirkung der Arbeiterversicherung hierdurch haben täuschen lassen. Will man die
Einwirkung in dem Budget erkennen, so muß man versuchen, die Höhe derjenigen Ausgaben zu ermitteln, welche der Armenpflege durch das Eintreten
der Arbeiterversicherung erspart worden sind. Einen sicheren Anhaltepunkt
hierfür bilden z . B. die Renten solcher Personen , welche erst infolge der
Rentenfestsetzung aus der Armenpflege ganz oder teilweise ausgeschieden sind.
Im übrigen bedürfte es zur Ermittelung eines einigermaßen sicheren Reſultates
der Untersuchung der wirtschaftlichen Verhältnisse aller von der Arbeiterversicherung unterstüßten Perſonen daraufhin, ob dieſelben ohne die Leiſtung der
Arbeiterversicherung gezwungen gewesen wären, die Armenpflege in Anspruch
zu nehmen. Derartige Untersuchungen wären nur in ganz kleinen Verbänden
möglich und so müßte man sich im allgemeinen auf Schäßungen beſchränken,
wie solche auch vereinzelt angestellt worden sind . So schäßt Karlsruhe die
Entlastung auf 19 000 Mk. , wiewohl die Ausgaben für die Armenpflege
nicht unerheblich gestiegen sind . München schätzt die Entlastung durch die
Invaliditäts- und Altersversicherung auf 15-20 000 Mk. jährlich, obgleich
auch hier die Gesamtausgaben und insbesondere die Ausgaben für Almosen
beträchtlich gestiegen sind . Deſſau schäßt die auf die Arbeiterversicherung
fallende Ersparnis für das Jahr 1892/93 auf 2661 Mk., für 1890/91 auf
4387 , für 1888/89 auf 5067 Mk. Schneeberg schäßt die Entlastung auf
2400 Mk. jährlich, Prißwalk auf 1200 Mk. Berlin hat durch Beobachtung
einer kleinen Zahl Rentenempfänger eine jährliche Entlastung von 8000 Mk.
allein bei der Invaliditäts- und Altersversicherung festgestellt. Danzig hat
infolge der Festseßung von Invaliden- und Altersrenten Unterſtüßungen ent=
zogen, welche betrugen jährlich 1891 : 2604 Mt., 1892 : 1578, 1893 : 1902 .
In den letzten Fällen handelt es sich nur um die Ersparnis bei solchen
Personen, welche bereits von der Armenpflege Unterstützung bezogen . Hierin
erschöpft sich aber die Entlastung nicht, es bedarf vielmehr, wie dies Schneeberg sehr richtig gethan hat, einer wenn auch nur schätzungsweisen Berechnung
der Ersparnis für solche Rentenempfänger , die zwar mit der Armenpflege
noch nicht in Berührung gekommen sind, die aber derselben anheimgefallen
wären, wenn nicht die Versicherung eingetreten wäre. Erwägt man nun, daß
die Entlastung durch die weit länger wirkende Kranken- und Unfallversicherung
sicherlich eine noch größere gewesen ist, so kann es nicht zweifelhaft sein, daß
die Armenverbände durch die Arbeiterversicherung selbst dann pekuniär sehr
erheblich entlastet worden sind , wenn, durch andere Ursachen veranlaßt, eine
Verminderung der Ausgaben nicht eingetreten ist.        Doch kann für zahlreiche Verbände auch in den Endzahlen ein relativer Rückgang der Ausgaben festgestellt werden. So sind in Augsburg die Gesamtausgaben pro
                                                                7*

100                                R. Freund.

Kopf der Bevölkerung von 2,41 Mk. im Jahre 1878 auf 2,74 im Jahre
1884 gestiegen und von da bis auf 2,20 Mk. im Jahre 1893 gefallen ;
der Anteil der Bevölkerung an den Krankenhauskosten stieg von 1878 bis
1884 auf 41,68 Mk. und fiel im Jahre 1885 auf 28,73 Mk. In Barmen
sind die Gesamtausgaben von 3,90 Mf. auf 3,77 bezw. 3,70 in den Jahren
1885 und 1886 gesunken . Hier ist auch ein absoluter Rückgang bei den
Ausgaben festzustellen. Elberfeld giebt für die vier Berichtsjahre folgende
 Zahlen: 4,71 , 3,75 , 3,72 , 4,22 u. f. w. In anderen Verbänden findet
nur in einzelnen Zweigen ein beträchtliches Sinken , bei der Mehrzahl der
Verbände geben aber, wie erwähnt, die bloßen Zahlen keinerlei Anhalt für
die Beurteilung der Einwirkung.
       Zu den ungünstigen Einflüſſen wirtschaftlicher Natur kommt nun aber
 noch hinzu : Die unter dem entschiedenen Einflusse der Arbeiterversicherung gesteigerte Intensität der Armenpflege.
 Am Schlusse meines ersten Referates führte ich aus :
                " Die Armenpflege beschränkt sich naturgemäß meiſtens auf die
          Gewährung des „ Allernotwendigsten " ; jede vernünftige Armenpflege,
          welche es irgendwie mit Rücksicht auf die finanzielle Lage des Ge          meinwesens verantworten kann , wird nun gern die Entlastung be          nußen , um intensiver wirken zu können. Die Verwaltung be          kommt die Arme etwas freier , es stehen ihr dieselben Mittel für
          eine geringere Anzahl Unterſtüßungsfälle zu Gebote, ſie kann infolge
          dessen ihre Thätigkeit auf ein höheres Niveau sehen.          Diese Be          strebungen werden noch eine kräftige Anregung dadurch erfahren, daß
          auch die Anforderungen , welche an die Armenpflege gestellt
          werden, größere werden. Man wird mit der Annahme nicht
          fehlgehen , daß gerade das gesteigerte Maß von Für          forge , welches durch die Arbeiterversicherungsgeseh          gebung den arbeitenden Klaffen zu Theil wird , nicht
          ohne Einfluß auf die Lebenshaltung der breiten
          Massen der Bevölkerung bleiben kann und daß dieser
          Einfluß sich auch bei der Armenpflege fühlbar macht. "
       Diese Ausführungen erfahren ihre weitere Begründung durch die Be richte zahlreicher Verbände. So führt München die Erhöhung des Almofen geldes ausdrücklich auf die teilweise Entlastung durch die Arbeiterversicherung
 zurück . Ebenso schreibt Mainz die große Liberalität in der Armenpflege
 dem Einflusse der socialen Gesetzgebung zu. Colmar hebt hervor , daß die
 durch die Krankenversicherung erzielten Ersparnisse zur träftigeren Unterſtüßung
 der übrigen Armenpflege verwendet worden sind. Andere Verbände wiederum
 haben , wie das z . B. ausdrücklich von Bremen , Dortmund und Düsseldorf
 bemerkt wird, eine Verstärkung der Leistungen nicht eintreten lassen. Wenn
 aber Berlin die Verstärkung der Leistungen zwar zugiebt , aber den ursäch lichen Zusammenhang mit der Entlastung bestreitet , so mag es durchaus
 richtig sein , daß hier bei den bezüglichen Beschlüssen der Gemeindebehörden
 eine ausdrückliche Bezugnahme auf die Entlastung gefehlt hat, auch die Ver ſtärkung nicht in dem Bewußtsein der Entlastung auf der anderen Seite
 vorgenommen wurde. Troßdem möchte ich meinen, daß gerade in Berlin der

                       Arbeiterversicherung und Armenpflege.                    101

ursächliche Zusammenhang wenigstens insoweit bestanden hat , als man sich
zu der Verstärkung schwerlich entschlossen hätte , wenn der Armenetat das
Bild der Belastung geboten hätte , das er ohne die Einwirkung der
Arbeiterversicherung hätte haben müssen .                 Dazu kommt der Einfluß der Arbeiterversicherung auf die Anforderungen an
die Armenpflege. Es ist bereits oben erwähnt worden , wie die durch
die Krankenversicherung der arbeitenden Bevölkerung zu teil werdende geordnete Krankenpflege zunächst auch bei den nichtversicherten Familienmitgliedern das Bedürfnis nach der gleichen Wohlthat wachgerufen und damit
die Armenpflege zu einer erhöhten Thätigkeit veranlaßt hat.              Diejenigen
Personen , welche die Wohlthaten der Versicherung einmal genossen haben,
werden, wenn ſie durch irgend welche Umstände aus der Versicherung ausscheiden
und unterſtüßungsbedürftig werden , größere Anforderungen an die Armenpflege stellen ; ſie ſind an ein rechzeitiges Eingreifen, an eine geordnete Durchführung der Krankenpflege gewöhnt und werden in vielen Fällen die Armenpflege in Anspruch nehmen, in denen sie es früher noch nicht gethan hätten.
Treffend illustrieren diesen Einfluß auch diejenigen von den Verbänden besonders hervorgehobenen Fälle, in denen Krankenhauspflege vom Armenverbande fortgewährt werden muß , nachdem die Kassenleistung beendet ist.
Auch die Größe der Almosen wird durch die jeßige Höhe des Krankengeldes
und der Renten beeinflußt. Daß bei den nahen Berührungspunkten, welche
die versicherungspflichtige Arbeiterbevölkerung insbesondere auch räumlich durch
das Zusammenwohnen in denselben Stadtvierteln, in Mietskasernen mit den
unbemittelten nicht versicherungspflichtigen Teilen der Bevölkerung hat, der Einfluß über die eigene Person und die eigene Familie hinaus ein allgemeiner
wird, erscheint einleuchtend . Zwei kleinere Verbände, Schöppenstedt und Hilbersdorf, charakterisieren diesen Einfluß in dem Vorwurfe, daß durch die Arbeiter
versicherungsgesetze die Begehrlichkeit der betr. Kreise und infolge deſſen „ der
 Druck auf die Armenverwaltungen überhaupt und auch mehr zu gewähren “, gewachsen ist. So weit die an die Armenpflege gestellten erhöhten Anforderungen
übertrieben und ungerechtfertigt sind, wird man dieselben zurückweisen, sind sie aber
gerechtfertigt, so wird man sie erfüllen . Und hierbei ist der ſocialpolitische
 Einfluß, welchen die Arbeiterversicherungsgesetzgebung auf die Organe der
Armenpflege selbst ausübt , von Bedeutung. Treffend beweist diesen
Einfluß Wiesbaden in folgender Bemerkung : " Das lebhafter gewordene
Pflichtgefühl gegenüber den unbemittelten Klassen , welches zum Erlaß der
socialpolitischen Gesetze führte , macht sich unzweifelhaft auch bei einem Teil
der Träger der hiesigen Armenpflege geltend und findet ſeinen Ausdruck in
der auskömmlicheren Bemessung mancher Unterstützungen. "              Fürwahr ,
durch diesen Einfluß auf die Entwicklung der gesamten
Armenpflege , auf die Lebenshaltung der breiten Massen der
Bevölkerung , erhält unsere Socialgesezgebung eine ungeahnte kulturelle Bedeutung. Deutschland ist auf dem Wege ,
mit Hilfe dieser Gesetzgebung in kurzer Zeit einen Kulturfortschritt zu machen, wie er in der Weltgeschichte wohl
einzig dasteht.

102                                  R. Freund .

      Ich beantrage :
      Die fünfzehnte Jahresversammlung des Deutschen Vereins für Armenpflege und Wohlthätigkeit wolle beſchließen :
   1.   Der Deutsche Verein für Armenpflege und Wohlthätigkeit erachtet es
        für dringend erforderlich, daß die deutschen Armenverbände fortlaufend
        die Einwirkungen der Arbeiterversicherungsgesetze auf die öffentliche
        Armenpflege sorgfältigst nach Maßgabe der in dem Rundschreiben des
        Vereins vom Juni 1893 nebst Anlagen hervorgehobenen Gesichts        punkte beobachten und die Resultate dieser Beobachtungen alljährlich
        zusammenstellen.
   2.   Der Vorstand des Vereins wird aufgefordert, ein entsprechendes Er        suchen an die deutschen Armenverbände zu richten.




             Pierer'sche Hofbuchdruckerei. Stephan Geibel & Co. in Altenburg.

     DUPLICATE

   FOR EXORANGE
THE UNIVERCITY OF CHICAGO

        LIBRARIES

      Schriften des                deutschen            Vereins




                                     für




Armenpflege                    und           Wohlthätigkeit.




                       Zweiundzwanzigstes Heft.

Die Stellungnahme der Landesgesetzgebung zu den gegen alimentationspflichtige
Angehörige zu treffenden Zwangsmaßregeln.    Die Fürsorge für Obdachlose in
den Städten. ― In welchen Fällen ist die Abnahme von Kindern der Gewährung
           von Familienunterſtüßung in offener Pflege vorzuzichen ?




                                    Vincit
                                   Veritas
                                     D.&H.




                                  Leipzig,

                Verlag von Duncker & Humblot.
                                    1895.

              Die Stellungnahme

                           der

Landesgesetzgebung zu den gegen alimentationspflichtige

     Angehörige zu treffenden Zwangsmaßregeln .



                                          ein
                                  Jakst
                          Die


   Fürsorge für Obdachlose in den Städten.




               In welchen Fällen


ist die Abnahme von Kindern der Gewährung von

    Familienunterstüßung in offener Pflege


                    vorzuziehen ?




                         Vincit
                        Veritas
                          D.&H.




                       Leipzig,
          Verlag von Duncker & Humblot.

                        1895 .

Alle Rechte vorbehalten.

                              Inhalt.


                                                                               Seite
Die Stellungnahme der Landesgeſeßgebung zu den gegen alimentationspflichtige
    Angehörige zu treffenden Zwangsmaßregeln .
          Referat von Jakſtein , Stadtrat in Potsdam
Die Fürsorge für Obdachlose in den Städten.




                                                                                       6969
          Referat von Dr. E. Münsterberg in Hamburg                                    19
         Korréferat von Geh. Regierungsrat E. von Maſſ ow
In welchen Fällen iſt die Abnahme von Kindern der Gewährung von Familien    unterſtüßung in offener Pflege vorzuziehen ?




                                                                               88883
          Von Stadtrat Dr. Flesch in Frankfurt a. M. .

   d




 A


ai
 ein
 icht




 ag
3

                                       I.


 Die    Stellungnahme           der    Landesgeſeßgebung              zu   den

gegen alimentationspflichtige Angehörige zu treffenden
                           Bwangsmaßregeln .
                Referat von Jakstein , Stadtrat in Potsdam .




        Zum Verständnis des Sinnes des obigen mir von dem Vorſtande
 unseres Vereins gegebenen Themas, sowie der Art der Behandlung , welche
 ich demselben habe angedeihen lassen, ist bei einem historischen Rückblick auf
 die Phasen der Entwicklung des Gegenstandes in den Arbeiten und Ver handlungen unseres Vereins daran zu erinnern, daß unter wechselndem Titel
 dasselbe Thema schon seit dem Jahre 1881 in unserem Verein erörtert
 worden ist. Zum legten Male hat Herr Beigeordneter Zimmermann (Köln)
 im Mai 1893 auf dem Verbandstage in Görlig den Gegenstand behandelt.
 Nach der Fülle des in dieſer gründlichen Arbeit Gebotenen, sowie nach der
Aufnahme, welche der Vortrag in der Versammlung fand, konnten die Akten
für uns geschlossen gelten, und konnte nur noch die Frage offen bleiben,
wann Reichs- und Landesgesetzgebungen sich den Auffassungen unseres Vereins über das Bedürfnis einer gefeßlichen Regelung unserer Wünsche anschließen und diese zur That werden lassen würden.
        Der Beschluß der Görlißer Versammlung lautete folgendermaßen :
            Der ... Verein . . . hält an seiner in der Versammlung von 1881
    und    seitdem   wiederholt ausgesprochenen Auffaſſung mit der Maßgabe feſt :
           Daß das Bedürfnis anerkannt wird, geseßliche Bestimmungen zu er    laſſen , mittelst deren es den Behörden zusteht , arbeitsfähige Personen,
    denen zum Unterhalt ihrer Familienangehörigen öffentliche Unterſtüßung
    gewährt werden muß, ohne vorgängiges gerichtliches Verfahren durch ein
    Verwaltungszwangsverfahren , welches mit den Bürgschaften des Schußes
    gegen Willkür ausgerüstet ist , zur Arbeit innerhalb und außerhalb des
    Arbeitshauses anzuhalten.
        Der Vorstand wurde ersucht, diese Auffassung des Vereins dem Herrn
Reichskanzler und sämtlichen deutschen Bundesregierungen mitzuteilen unter
     Schriften d. D. Ver. f. Wohlthätigkeit. XXII.                  1

2                                   Jakstein.

dem Hinzufügen, daß die in der damaligen bezüglichen Gesezesvorlage (betr.
die Abänderung und Ergänzung des Gesetzes über den Unterſtüßungswohnsig) vorgeschlagene Strafvorschrift gegen die Beiseiteseßung der Nährpflicht
nur dann den vorhandenen Bedürfnissen ausreichend begegnen könne , wenn
neben derselben für die vorbezeichneten besonders gearteten Fälle der Zuwiderhandlung gegen die Nährpflicht das vorerwähnte Verwaltungszwangsverfahren zugelassen, beziehentlich beibehalten werde , und daß es der Erwägung anheimgestellt werde, ob nicht ein auf die Befugnis der Einzelstaaten
zum Erlaß der Vorschriften letterer Art sich beziehender Vorbehalt in der
vorgeschlagenen Strafvorschrift selbst oder sonstwie zum Ausdruck zu
bringen sei.
       Die Sache erschien so spruchreif, daß alle Bedenken für beseitigt galten
und es insbesondere auch für entbehrlich erachtet wurde , nochmals Unterſuchungen anzustellen oder Zahlenangaben von den einzelnen Armenverwaltungen einzuziehen , da es als eine allgemeine , einmütige , auch auf Provinzialstädtetagen wiederholt ausgesprochene Übeuzeugung galt, daß die frag=
liche Lücke in der Armengefeßgebung auszufüllen sei .
        In der Versammlung unseres Vereins am 25. September 1894 konnte
ferner der Bescheid des Herrn Staatssekretärs des Innern, von Bötticher,
 aus dem Dezember 1893 auf die vorerwähnte Vorstellung des Vorstandes
durch unseren Vorsitzenden zur Mitteilung gelangen , worin es u. a. heißt:
        "Zugleich ist aber auch im Sinne der dortſeitigen Anregung klar gestellt
worden, daß die Landesgesetzgebung auch nach dem Erlaß der neuen Strafvorschrift in der Lage bleiben werde, den Polizeibehörden Zwangsmittel an
die Hand zu geben, um im Verwaltungswege pflichtvergessene Personen zum
 Unterhalt ihrer Angehörigen zu nötigen, soweit ein polizeilich zu schüßendes
 Interesse vorliegt. "
        Infolge dieses Bescheides hat der Vorstand unseres Vereins an die
hohen Behörden der Einzelstaaten die Bitte um den Erlaß bezüglicher Landes gesetze gerichtet.
        Es ist mir nicht bekannt, ob und event. welche Antworten darauf dem
 Vorstande zu teil geworden sind.
        In diesem Zusammenhange und nach solchen Vorgängen ließe sich an nehmen, daß ein Erlaß von Landesgesehen in denjenigen Staaten , welche
 derselben noch entbehrten, nahe bevorstehe, und könnte es scheinen, als ob ich
 nur die reifen Früchte der Arbeiten meiner Vorgänger zu pflücken hätte.
  Dem ist aber nicht so !
        Im Gegenteil; ich bin vielmehr zu der Auffassung gekommen, daß die
 neueste Reichsgesetzgebung durch den Artikel 2 der Novelle zum Unterstüßungs wohnsitzgesetz vom 12. März 1894 (R.-G.-Bl. Nr. 261 ) nicht nur ein ganz
 unvollkommenes Strafmittel den Armenverwaltungen an die Hand gegeben,
 sondern auch neue Schwierigkeiten sowohl für die Beurteilung der Rechts beständigkeit der bestehenden als auch für den Erlaß neuer Landesgesetze über
 die Anwendung des Verwaltungszwangsverfahrens bereitet hat.
         Es wird demnach die Entstehung der obenerwähnten Novelle näher zu
  beleuchten und außerdem zu prüfen sein, welche Schwierigkeiten dieses Reichs  gesetz für die Landesgesetzgebung geschaffen hat.

                  Die Stellungnahme der Landesgesetzgebung 2c.

       Es ist für uns die schwerste Enttäuschung gewesen , daß der Reichstag
zwar die Nr. 10 des § 361 des Strafgesetzbuches hat Gesetz werden laſſen,
dagegen das wichtigste Korrektiv, die Anwendbarkeit der korrektionellen Nachhaft
 auf die Übertreter der obigen Nr. 10 nicht gewährt hat. Durch die Versagung dieses Straf- und Zuchtmittels ist unseren Hoffnungen der Boden
 entzogen , indem nach meiner Ansicht durch diese ablehnende Haltung des
Reichstages den Landesgefeßgebungen das rechtliche Fundament für die Ein führung des Arbeitszwanges genommen ist. Es ist klar, daß auch die Zusicherung des Herrn Staatssekretärs des Innern aus dem Dezember 1893,
welche natürlich in der Voraussetzung der Annahme der Vorschläge der
Reichsregierung durch den Reichstag - nämlich der Anwendbarkeit des
 § 362 auf die übertreter der Nr. 10 - gegeben war, jegt ihren praktischen
 Wert im wesentlichen verloren hat.       In der Theorie bleibt die rechtliche
Belehrung in jenem Bescheide über die Zuständigkeit der Landesgesetzgebungen
 neben der Reichsgesetzgebung als schätzbare Errungenschaft bestehen, aber wo
 nun die Grenzen der Landesgesetzgebung für die Anwendung des Arbeitszwanges zu finden sind, das ist mir zweifelhaft. Nach der Versagung der
korrektionellen Nachhaft ist nach meiner Ansicht auch der in Kelchs Buch,
betreffend das Reichsgeseh vom 12. März 1894 ( S. 70 ) abgedruckte Beschluß der Reichstagskommiſſion in beſchränktem Sinne zu verſtehen.
       Es heißt dort:
       "In einer Debatte, welche sich an die Annahme des Artikel 2 über
das Verhältnis knüpfte , in welches diese neue reichsgeseßliche Bestimmung
zu denjenigen landesgefeßlichen Vorschriften trete, welche in einzelnen deutschen
Ländern auch den Verwaltungsbehörden die Befugnis gebe , gegen pflichtvergessene Ernährer ihrer Familien mit Geld- und Haftstrafen vorzugehen,
ergab sich volles Einverständnis der Kommiſſion mit den Vertretern der verbündeten Regierungen dahin, daß , soweit die betreffenden landesgefeßlichen
Vorschriften strafrechtlicher Natur seien, sie durch die ergänzende Vorschrift
des Reichsstrafrechts hinfällig werden, bezw. ersetzt werden würden ; insoweit
dieselben dagegen lediglich der polizeilichen Zwangsgewalt Mittel an die
Hand geben zur Herbeiführung derjenigen Pflichterfüllung , auf welche die
Polizeibehörden gegen pflichtvergessene Familienglieder hinzuwirken gesetzlich
 autorisiert seien, sei der Fortbestand derselben neben dem Reichsstrafrecht
zweifellos. "
       Es wäre ein Widerspruch der Landesgesetzgebung gegen das Reichsstrafrecht, wenn im Wege der ersteren die Ausübung des Arbeitszwangs als polizeiliches Zwangsmittel zugelassen würde , obwohl der Reichstag die Übertretung der neuen Nr. 10 von der Unterwerfung unter den neuen § 362
1. cit. ausgeschlossen hat.
       Der Arbeitszwang , welcher nach letterer Bestimmung in einem provinziellen Arbeitshause ausgeübt wird , steht seinem Zweck nach, sowie nach
der Art der Vollstreckung auf der gleichen Stufe mit der Ausübung des
Arbeitszwangs in einem städtischen Arbeitshause, auch wenn man dieses nicht
Arbeitshaus, sondern Armen- oder Beschäftigungsanstalt nennt. Der einzige
Unterschied wäre, daß zur Überweisung in ein Arbeitshaus nach § 362 die
Landespolizeibehörde befugt ist, während die Einweisung in eine städtische
                                                                    1*

4                                   Jakstein.

Beschäftigungsanſtalt - wie z . B. in Württemberg -zu der Kompetenz
der Armenbehörde gehört. Beide Arten der Überweisung sind polizeiliche
Zwangsmittel, denn auch die Überweisung aus § 362 ist keine Strafe im
strafrechtlichen Sinne. Beide Maßregeln haben den Zweck, nach dem Ermeſſen
der Verwaltungsbehörde durch Arbeitszwang innerhalb oder außerhalb einer
Anstalt den Übertreter zur Erfüllung seiner Verpflichtungen gegen die
Familie hinzuführen.
      Unerheblich erscheint es mir bei dieser Erwägung , ob die Hausordnungen der bei den in Frage kommenden Anſtalten ein geringeres oder größeres
Maß freier Bewegung für den dem Arbeitszwang Unterworfenen gestatten. Die
bestehenden , sowie die etwa erst einzurichtenden Beschäftigungsanstalten der
Armenbehörden könnten den erziehlichen Zweck gegen die Verleger der Nährpflicht nicht erreichen, wenn die Armen- resp. Polizeibehörden nicht die Befugnis hätten, den Arbeitszwang in der Anstalt durch thatsächliche Freiheitsentziehung gegen den Verurteilten auszuüben.
      Das städtische Armenamt in Stuttgart, welches ich in dieser Angelegenheit
um Auskunft gebeten habe, verneint zwar die von mir gestellte Frage, ob die nach
Art. 14 des Gesetzes vom 2. Juli 1889 verurteilten Personen als „ Gefangene"
behandelt würden, giebt aber im übrigen genügende Momente au die Hand,
welche an der Thatsache der Freiheitsberaubung keinen Zweifel lassen. Der
nach Art. 14 Verurteilte wird z . B. nach der Auskunft vom 9. Mai d. J.,
sobald das Resolut rechtskräftig geworden ist und der Verurteilte nicht freiwillig in die Beschäftigungsanstalt kommt, " durch einen Schuhmann in dieselbe eingeliefert. " In dieser Anstalt stehen die Verurteilten stetig unter
Aufsicht". Gegen die Mitglieder der Zöglinge der Beschäftigungsanſtalt,
welche der Strafklaſſe derfelben angehören, kann das Verbot des Ausgehens
erlassen werden. In dem § 10 der Statuten des Stuttgarter Armenhauſes
und der Beschäftigungsanstalt heißt es zwar, daß der Austritt aus der Anstalt nach vorhergegangener 24stündiger Anzeige freistehe, allein dieses Statut,
welches vom 4. Dezember 1873 datiert , ist insofern antiquiert und durch
neuere Bestimmungen ersetzt worden , als der Art. 14 des erwähnten Geseges über die Dauer des Arbeitszwanges in der Anstalt folgendes sagt :
      „ Die Verhängung des Arbeitszwanges kann von der Armenbehörde zu
jeder Zeit wieder aufgehoben werden , wenn deren fernere Aufrechterhaltung
als unzweckmäßig erscheint. Ebenso steht es dem Beteiligten frei , deren
Aufhebung jederzeit zu beantragen.
      Im Falle der Abweisung eines auf die Wiederaufhebung der Arbeitsauflage gerichteten Gesuchs finden vorſtehende Bestimmungen (über den Beschwerdeweg) entsprechende Anwendung. “
     Es darf natürlich dem Zögling der Anstalt nicht einfallen , dieselbe
eigenmächtig zu verlassen , weil dann der Schuhmann den Entwichenen"
wieder aufgreift und einliefert.
      So konnte daher der als Opponent gegen den Art. 14 in der
württembergischen Kammer auftretende Abgeordnete Gröber (S. 867) sagen :
        „Sie können den Art. 14 nur durchführen , wenn Sie neben den
   Arbeitszwang eine Freiheitsentziehung setzen, wenn Sie den Mann nicht

                 Die Stellungnahme der Landesgesetzgebung 2c.                5

   nur in eine Armenanstalt , sondern auch in ein eigentliches Arbeitshaus
   einsprechen."
      Die Kontroverse über die Rechtsgültigkeit landesgeſeßlicher Bestimmungen,
wie des Art. 14 des erwähnten württembergischen Gesezes nach Erlaß der
Novelle vom 12. März 1894 iſt nun wohl in denjenigen Einzelstaaten,
welche solche Landesgeseze bereits am 1. April 1894 hatten, von geringerer
praktischer Bedeutung , weil schwerlich die Reichsregierung eine exekutivische
Anfechtung solcher Bestimmungen eintreten lassen wird ; sie wird aber in
denjenigen Staaten von entscheidender Bedeutung werden , welche jetzt noch
dem Vorgange Württembergs folgen wollten .          Und dieses rechtlichen Bedenkens wegen halte ich z . B. in Preußen zur Zeit eine Wiederbelebung
des Gesetzes vom 21. Mai 1855 (Art. 13) für undenkbar.
      Im übrigen kann ich bemerken , daß nach der Auskunft , welche das
württembergische Ministerium auf meine Anfrage mir unterm 9. Mai d . J.
erteilt hat, das Miniſterium den Art . 14 1. cit. mit dem Art. 2 der Novelle
vom 12. März 1894 für vereinbar hält, da nach Art. 14 „ nicht eine eigent=
liche Einsperrung eines pflichtvergessenen Familienvaters , sondern nur die
zwangsweise Anhaltung desselben zur Arbeit innerhalb oder außerhalb einer
öffentlichen Armenanſtalt zulässig ſei. “
      Bedeutsamer als ein Streit über die der Landesgesetzgebung durch das
Reichsstrafrecht gezogenen Grenzen erscheint mir das Veto des Reichstages
gegen die Anwendbarkeit des § 362 des Strafgesetzbuchs auf die Übertreter
der Nr. 10 des § 361 1. cit. Diese Lücke in der Reichsgesetzgebung muß
in erster Linie ausgefüllt werden. Unser Verein darf nicht ermüden , auf
eine Erneuerung einer Vorlage der Reichsregierung in jener Richtung hinzuwirken, weil der Rechtszustand, welchen der Reichstag neu geschaffen hat, das
allgemeine Rechtsgefühl nicht befriedigt und schon deshalb ein unvollkommener
ist, weil die von uns erstrebten landesgesehlichen Bestimmungen gleichzeitiger
reichsgefeßlicher Strafbestimmungen zu ihrer Ergänzung bedürfen , damit
schon diejenigen Übertreter nach dem Reichsstrafrecht verfolgt werden können,
welche sich dem Arm der lokalen Verwaltungsbehörden durch die Flucht entzogen haben.
      Als meine wesentliche Aufgabe habe ich es daher angesehen , zu der
Erkenntnis derjenigen Grundsäße und Formen zu gelangen, welche bei wiederholter Revision des Strafgesetzbuchs (§§ 361 und 362) zu wählen ſind, um
die Bestrebungen unseres Vereins durchzusetzen.
      Es wird daher zunächst nach den Gründen des bedauerlichen Mißerfolges
der Reichsregierung zu forschen sein.
      Ich schicke voraus, daß ich in der Nr. 10 des § 361 überhaupt keinen
Gewinn erkenne , ich schreibe dieser Strafbestimmung gar keinen praktischen
Wert zu, da geringe Haftstrafen auf pflichtvergessene Familienväter gar keinen
Eindruck machen. Es wäre nach den Resultaten der Verhandlungen im
Reichstage durchaus logisch gewesen, mit dem Ausschluß der Anwendbarkeit
des § 362 auch die Nr. 10 zu beseitigen , weil die von der Majorität des
Reichstages zur Geltung gebrachten Einwendungen überhaupt gegen eine
Strafbarkeit der im § 361 Nr. 10 im weitesten Umfange bezeichneten

 6                                   Jakstein.

  alimentationspflichtigen Personen wegen Entziehung von der Nährpflicht ge=
  richtet waren.
         Es war ein Fehler der Reichsregierung , daß dieselbe aus juristischen
  Bedenken sich gegen den vom Centrum gestellten Antrag gerichtet hat. Dieser
  Antrag entsprach unseren Bestrebungen, wie auch z . B. der württembergischen
  Landesgesetzgebung. Er lautete :
     „ wer, obschon er imstande ist , Eltern , Kinder und Ehegatten zu unter     halten, sich der Unterſtüßungspflicht gegen diese Personen troß der Auf     forderung der zuständigen Behörde derart vorfäßlich entzieht , daß fremde
     Hilfe in Anspruch genommen werden muß“
 verfällt der Strafe u. f. w. (S. 984 der Verh. d . Reichst. ).
         Dieser Antrag, der mir noch insofern zu weit geht, als auch die Ver legung der Nährpflicht der Kinder gegen die Eltern unter Strafe gestellt
 wird und bei der Verlegung der Nährpflicht der Eltern gegen ihre Kinder
 nicht das 14. Lebensjahr der letteren als die Bedingung der Strafbarkeit
 hingestellt ist,    wäre offenbar vom Reichstage angenommen worden. Auch
 wäre wohl das Centrum bei Annahme dieses Antrages bereit gewesen, die
 Anwendbarkeit des § 362 zu bewilligen.
        Mit Recht war von den Vertretern des Centrums (Spahn u . a.)
darauf hingewiesen worden , daß die Vorlage der Reichsregierung zu weit
 gehe, da sie nach der Verschiedenartigkeit der verschiedenen landesgeseßlichen
 Bestimmungen über die civilrechtliche Alimentationspflicht nicht nur Ascendenten und Descendenten , sondern auch Geschwister und sogar Schwieger eltern und Kinder treffe. Der Einwand des Vertreters der Reichsregierung,
des Staatssekretärs des Innern v . Bötticher, daß die Abgrenzung der strafbaren Personen der Konformität wegen sich an die Nr. 5 des § 361 anzu=
schließen habe, und daß die Nr. 10 nur eine Lücke der vorerwähnten Strafvorschrift (Nr. 5) ausfüllen solle und „ es nicht geraten sei , von der
bestehenden Vorschrift abzuweichen" (S. 988 d . Verh.) , ist kein glücklicher
gewesen. Das Opfer des Bruchs der Konformität hätte wohl gebracht werden.
können, denn die Strafbarkeit aus Nr. 5 sett neben der Thatsache der Verlehung der Nährpflicht die weiteren Delikte des Spiels, der Trunksucht und
des Müßigganges voraus, deren ſelbſtändige Strafbarkeit keine Bedenken hat,
während die Nr. 10 die Thatsache der Entziehung der Nährpflicht vorausseht und es in der That doch als eine sehr fragwürdige Errungenschaft der
Nr. 10 angesehen werden kann , daß allein aus diesem Grunde z . B. Geschwister und Schwiegerkinder mit Strafe belegt werden können.
        Die Einsperrung in ein Arbeitshaus kann nach meiner Meinung nur
den Eltern als Strafe für die Beiseitesehung der Nährpflicht gegen ihre
Kinder im Alter unter 14 Jahren angedroht werden ; allen andern nähr
pflichtigen Personen gegenüber ist es eine über das Ziel hinausschießende
bedenkliche Maßregel.
       Eine Verbesserung des Reichsstrafrechts kann ich daher nur in der Aufhebung der Nr. 10 des § 361 und in dem Ersaß derselben durch eine im
obigen Sinne modifizierte, dem erwähnten Antrage des Centrums angepaßte
Fassung erblicken. Damit will ich jedoch nur sagen , daß unter Berückſichtigung der jeweiligen Herrschaft der Anschauungen der Reichsregierung und

                Die Stellungnahme der Landesgeseßgebung 2c.                 7

der Reichstagsmehrheit eine solche Änderung des Reichsstrafrechts mir als
das am leichtesten Erreichbare erscheint.
     Durch die veränderte Lage der Reichsgesetzgebung, nämlich das Veto
des Reichstages gegen die Einsperrung der pflichtvergessenen Familienväter
und sonstigen alimentationspflichtigen Personen in ein Arbeitshaus ist die
Stellungnahme der Landesgesetzgebung der Einzelstaaten nicht erleichtert,
sondern erschwert. Die Einzelregierungen, welche gegen eine landesgefeßliche
Einführung des Arbeitszwanges in unserem Sinne bisher schon Bedenken
trugen, find in ihrer Stellung bestärkt worden, weil die bei den Reichstags=
verhandlungen aufgetretenen Bedenken die vorhandenen Bedenken der Einzelregierungen teils bestätigt, teils ergänzt haben werden.
       Eine Bestätigung meiner Beurteilung der Sachlage habe ich zunächſt
von der bayrischen Staatsregierung erfahren.
      Nach der mir unterm 11. Mai d . J. zu teil gewordenen Auskunft des
bayrischen Staatsministeriums des Innern nimmt dasselbe eine abwartende
Stellung ein, und begründet diese Haltung damit, daß in erster Linie die
bestehende Landesgesetzgebung genügt. Von älteren Gefeßen bin ich auf
den Artikel 2 des Gesetzes vom 3. Februar 1886, betreffend die Abänderung
einiger Bestimmungen des Gesetzes vom 29. April 1869 verwiesen , wonach
auf Antrag der Armenpfleger gewiſſe Kategorien unterſtüßungspflichtiger Perfonen Si nämlich der Ehemann, die Ehefrau , die Eltern und Großeltern,
die Kinder und Enkel, dann die uneheliche Mutter eines Hilfsbedürftigen,
sowie die unehelichen Kinder in Beziehung auf die Mutter       durch Beschluß
der Distriktsverwaltungsbehörde angehalten werden können, den Hilfsbedürftigen nach Maßgabe ihrer gesetzlichen Verpflichtung die erforderliche Unterstützung zu gewähren und für die infolge der Nichterfüllung ihrer Verbindlichkeit notwendig gewordene öffentliche Armenunterstützung Ersatz zu leiſten.
Die Entscheidung der Verwaltungsbehörde ist vorläufig vollstreckbar, den Beteiligten ist aber - wie in Preußen         die Beschreitung des Rechtsweges
ausdrücklich vorbehalten.
       Außerdem können nach Art. 81 des Polizeistrafgesetzbuchs vom
26. Dezember 1871 mit Geld bis zu 30 Thalern oder mit Haft bis zu
4 Wochen diejenigen bestraft werden , welche ihnen angehörige oder anvertraute Kinder, Kranke, Gebrechliche, Blödsinnige oder andere dergleichen hilflose Personen in Bezug auf Schuß , Aufsicht , Verpflegung oder ärztlichen
Beistand verwahrlosen lassen. Zugleich kann im Strafurteile ausgesprochen.
werden, daß die Polizeibehörde ermächtigt sei , in anderer Weise für die
Unterbringung der betreffenden Personen auf Kosten des Pflichtigen zu sorgen.
Dann heißt es in dem Bescheide wörtlich weiter :
     " Durch diese Bestimmungen im Zuſammenhalt mit den einschlägigen
Strafbestimmungen des Reichsstrafgesetzbuches und der Novelle hierzu vom
12. März 1894        Art. 2      ist dem Bedürfnisse nach Zwangs- und
Strafmitteln gegen pflichtvergessene Alimentationspflichtige in Bayern vorerst
genügend Rechnung getragen und bestand bisher keine Veranlassung , der
Frage der Einschaffung solcher Personen in ein Arbeitshaus , welche Maßregel von seite des Reichstages bei der Beſchlußfaſſung über die erwähnte

8                                    Jakstein.

Novelle zum Reichsstrafgesetzbuch abgelehnt wurde, etwa im Wege der Landesgesetzgebung näher zu treten. "
      Es ist hiernach klar, daß die bayrische Regierung in dem Art. 2 der
erwähnten Novelle ein Hindernis für die Landesgesetzgebung erblickt.
      Einen entschiedenen Gegner unserer Bestrebungen für den Erlaß landesgefeßlicher Bestimmungen der beregten Art haben wir aber in der preußischen
Regierung.
      Bei dem großen Interesse , welches unser zum größten Teil aus Vertretern preußischer Armenverwaltungen zusammgefeßter Verein gerade an der
Stellungnahme dieser Regierung hat , habe ich mich so eingehend wie möglich, und zwar im Wege der mündlichen Besprechung, an zuständiger, wohlunterrichteter Stelle nach den Absichten dieser Regierung erkundigt.
      Hier ist mir nun auf das bestimmteste erklärt worden , daß der Herr
Minister des Innern den Artikel 13 des Gesetzes vom 21. Mai 1855 für
antiquiert halte und nicht die Absicht habe, gleichartige Bestimmungen wieder
ins Leben treten zu laſſen.
      Die Gründe für diese ablehnende Haltung dürften darin liegen , daß
einmal nach den amtlichen Berichten von dem Art. 13 des Gesetzes von
1855 äußerst selten Gebrauch gemacht worden, — daß es ferner schwierig ist,
die maximale Zeitdauer der Einsperrung festzusehen, da während der letzteren
nicht der Nachweis erbracht werden könne , daß der Betreffende nunmehr
ernstlich gewillt sei , die Pflichten gegen seine Familie wieder zu erfüllen, und
daß endlich ein schuldvolles Verhalten des die Nährpflicht Verleßenden in
kontradiktorischer Verhandlung nachgewiesen werden müßte.
      Diese Gründe will ich im einzelnen in nähere Erwägung ziehen.
      1. Nach dem amtlichen Material der preußischen Staatsregierung ist
es erwiesen, daß von dem Art. 13 1. cit. nur in seltenen Fällen Gebrauch
gemacht worden ist. Zahlen stehen mir hierfür nicht zu Gebote , weil eine
amtliche Statistik nicht aufgenommen worden ist.
      Um ein zahlenmäßiges Beispiel habe ich mich jedoch bemüht.
      Aus der Armenverwaltung Potsdams kann ich nach den Erinnerungen
eines älteren Beamten, der noch in dieser Verwaltung beschäftigt ist und als
Expedient sämtliche Resolute seiner Zeit entworfen hat, mitteilen, daß jähr=
lich durchschnittlich nur ein Resolut auf Grund des Art. 13 erlassen worden
ist. Diese Resolute haben zudem nicht in allen Fällen vollstreckt werden
können , da die Verurteilten sich durch die Flucht der Einsperrung in das
Arbeitshaus mehrfach entzogen haben. Von den drei Fällen, die ich akten=
mäßig feststellen konnte , blieben zwei Resolute aus dem gegebenen Grunde
unausgeführt. Der dritte Fall , in welchem der Arbeitszwang in einem
Arbeitshause der Stadt, welche damals noch einen eigenen Landarmenverband
bildete, zur Ausführung kam, ereignete sich im Jahre 1868 und betraf einen
44jährigen Maurergesellen, der nach 20jähriger Ehe seine aus der Ehefrau
und 4 Kindern bestehende Familie im Stiche ließ, so daß sie der städtischen.
Armenpflege anheimfiel . Eine Schilderung des Einzelfalls ist vielleicht lehrreich, da ein ziemlich vollständiges Lebensbild des schuldigen Ehemannes ge geben werden kann .
      Derselbe war im Jahre 1868 vollständig arbeitsfähig, wurde aber von

                 Die Stellungnahme der Landesgesetzgebung 2c.

dem Armenvorsteher als „ ein verstockter , eigensinniger Mensch“ geschildert,
,,welcher sich lieber das Leben nehmen, als seiner Frau zu Willen sein wolle. "
Nach sechsmonatlicher Beschäftigung im Arbeitshause wurde dieser Maurer
versuchsweise entlassen , weil er Arbeit und Wohnung nachgewiesen hatte.
 Die Erwartung , daß er sich seiner Familie annehmen werde , erfüllte sich
nicht und wurde er daher abermals in das Arbeitshaus eingesperrt und
weitere 3/4 Jahre dort beschäftigt . Dann erkrankte er an einem apoplektischen Anfall, der eine teilweise Lähmung zur Folge hatte, so daß der nun
fast arbeitsunfähige Mann , bis zu seinem nach 11 Jahren erfolgten Tode
ein Zögling des städtischen Armenhauſes blieb.
      Troß der seltenen Anwendung des Art. 13 und obwohl der erziehliche
Wert manches Arbeitshauses nicht hoch zu schäßen gewesen sein mag , so
können doch solche Erfahrungen, die erklärlicherweise bei manchem den praktischen Wert des Art. 13 in Mißkredit gebracht haben mögen , nicht den
allein richtigen Maßstab für die Beurteilung des Nußens dieser Bestimmung
abgeben, und zwar schon deshalb nicht, weil die abschreckende Wirkung dieſes
Zuchtmittels fast so hoch wie seine Anwendung zu schätzen und auch anzunehmen ist , daß bei der Entwicklung der gemeinnüßigen Einrichtungen der
kommunalen Verbände, namentlich auch der größeren Städte , in den leßten
etwa 30 Jahren sich auch ein Fortschritt in der Einrichtung und Verwaltung
kommunaler Arbeitshäuser zeigen würde. In der Auskunft des württembergischen Ministeriums des Innern vom 9. Mai d . J. heißt es ausdrücklich, daß der Art. 14 des Gesetzes vom 2. Juli 1889 mehr vereinzelt Anwendung finde, sich aber durchaus bewährt und insbesondere die Wirkung
gehabt habe, daß schon häufig die Androhung der Verhängung des Arbeitszwanges genugt habe, um pflichtvergessene Eltern zum vollständigen und
teilweisen Ersatz der auf ihre Kinder von einer Armenbehörde aufgewendeten
Kosten zu veranlaſſen. “
      2. Der Einwand des Mangels der Erkennbarkeit der Wirkung des Arbeitszwanges ist schon beachtenswerter , aber doch nicht durchschlagend , da die
Korrektionshaft -die ich dem Arbeitszwang gleichstelle        mit jeder Freiheitsstrafe die Unsicherheit der Berechnung ihrer Wirkung auf den Bestraften
gemeinsam hat. Hier kann nur die Beobachtung der Beamten der Anstalten
und eine gesetzliche Abgrenzung für die Dauer des kommunalen Arbeitszwanges wie im § 362 des Strf.-G.-B. bei der korrektionellen Nachhaft
helfen.
      3. Für schwerwiegend halte ich aber die Meinung, daß der Arbeitszwang nur gegen diejenigen anzuwenden ist, welche ein schuldvolles Verhalten bei der Verlegung der Nährpflicht bewiesen haben.
      Dieses Bedenken scheint mir begründet und bedarf daher einer näheren
Untersuchung. Es richtet sich dagegen , daß der Arbeitszwang allein unter
der thatsächlichen Voraussetzung der Beiseiteseßung der Nährpflicht des
hierzu Verpflichteten über diesen verhängt werden könne , ohne dabei ein
Verschulden desselben festzustellen.
      Sowohl der Art. 2 des Reichsgesetzes vom 12. März 1894 wie der
Art. 14 des württembergischen Gesetzes vom 2. Juli 1889 enthalten die
Vorschrift, daß allein die Thatsache der Unterlassung der Nährpflicht den

10                                   Jakstein.

 Grund zur Bestrafung resp . Anwendung des Arbeitszwanges abgeben. Ich
 kann erwähnen, daß schon in den intereſſanten Verhandlungen der württem bergischen Kammer der Abgeordneten über den Art. 14 ein solcher Einwand
 mit besonderer Schärfe von den Abgeordneten v. Schad und Gröber geltend
 gemacht worden ist. Ich meine mit Recht.
       Die Beiseitesetzung der Nährpflicht seitens eines arbeitsfähigen Familien hauptes ist zwar ein Rechtsbruch , nicht nur nach dem Civilrecht, sondern
 auch nach den Grundsäßen des öffentlichen Rechts, so wie etwa der Kontrakt bruch eines Arbeiters gegen seinen Arbeitgeber , aber die Strafbarkeit eines
 solchen Rechtsbruchs muß zur weiteren Voraussetzung die Begehung eines
 ſittlichen und kriminellen Verschuldens haben. Bei weitem nicht alle Ehe männer, die ihre Familie verlassen, tragen die alleinige oder Hauptschuld an
 der Zerstörung des Familienlebens. Es sind viele Fälle denkbar , in denen
 der Mann zu entschuldigen ist.      Und außerdem ist wieder in vielen Fällen
 das Gefängnis oder Arbeitshaus nicht das richtige Mittel , um die Schuldigen zu bessern.
       Ich halte es für einen Mangel, daß unser Verein von der Aufnahme
 einer Statistik abgeſehen hat, weil eine solche erst die erforderliche Klärung
in die Materie bringen würde. Dieser Fehler hat sich schon bei der Reichs gesetzgebung gerächt, da die Reichsregierung zur teilweisen Begründung des
Art. 2 der Novelle zum Unterſtüßungswohnsißgesez ſtatiſtiſcher Angaben nicht
 glaubte entbehren zu können, aber nichts anderes wie die Zahl von 600 eheverlassenen Familien der Stadt Berlin aus dem Jahre 1877 hat angeben
können und dadurch auch den Gegnern im Reichstag begründeten Anlaß zur
Kritik gegeben hat.
       Mit solchen Zahlen kann man allerdings nicht operieren. An einem
Einzelbilde der Armenverwaltung von Potsdam will ich versuchen, den Nachweis der Unentbehrlichkeit einer genauen Statistik zu führen.
       Sowohl wegen der Kürze der für diese Arbeit mir gegebenen Zeit, als
wegen der bisherigen Abneigung unseres Vereins gegen eine solche Statiſtik
und wegen der Genauigkeit , die eine solche erfordert, wenn sie von Wert
sein soll, habe ich von der Absendung eines Fragebogens an größere Städte
Abstand genommen, zumal ich nicht weiß, in welchen Städten eine derartige
Individualarmenstatistik bereits geführt wurde.
       In der Armenverwaltung Potsdams standen im April dieses Jahres
32 eheverlassene Frauen, teils alleinstehend, teils mit Kindern gesegnet, als
Unterſtüßte auf dem Etat. Nach einer genauen Durchsicht der Personalakten
dieser Frauen und der Ergänzung der aktenmäßigen Information durch eine
von mir mehrfach ausgeführte Vernehmung der Frauen kann ich folgende
zahlenmäßige Übersicht unter Angabe der großenteils zuverlässig ermittelten
Trennungsgründe geben.
    a. In 7 Fällen sind die Männer entschuldbar, indem die Frauen erheb=
        lich (von 10 bis zu 36 Jahren) älter wie die Männer waren oder
        durch unwirtschaftliches Leben und Vergnügungssucht dem Manne die
        Häuslichkeit verleideten ,    oder indem schon bei Eingehung der Ehe
        körperliche Mängel als Ehehindernisse vorhanden waren. So hat z. B.
        eine alte Frau einen etwa 20 Jahre jüngeren, schwachsinnigen Mann

                  Die Stellungnahme der Landesgesetzgebung 2c.                   11

       genommen und eine Witwe , die in erster Ehe 21 Kinder geboren
       hatte und bei Eingehung der zweiten Ehe an den Händen gänzlich
       verkrüppelt war , in der Hoffnung wieder geheiratet , daß ihr zweiter
       Mann, der etwas Vermögen hatte, sie vor dem Armenhaus bewahren
       würde.
    b. In 8 Fällen sind die Männer unverbeſſerliche Trinker, troßdem aber
         größtenteils arbeitsfähig ; darunter befinden sich : ein vielfach bestrafter
         Verbrecher und zwei mehrfach mit Korrektionshaft bestrafte Männer.
         In 2 dieser Fälle waren beide Eheleute jung , so daß voraussichtlich
         Arbeitszwang beſſernd auf den Mann eingewirkt hätte.
    c. In 5 Fällen hat Sinnenluft und Untreue die Männer zum Kon         fubinat geführt. In 3 von diesen Fällen sind die Ehefrauen schwäch        lich oder krank.
    d. In 4 Fällen sind die Männer nach Amerika ausgewandert oder sonst
        verschollen.
    e. In 1 Falle hat Krankheit
                                        -  Siechtum - den Mann zur Unter         haltung seiner Familie unfähig gemacht.
    f. In einem anderen Falle ist der Mann ein Verbrecher und die Frau
         eine ehemalige Prostituierte.
    g. In einem weiteren Falle hat der Mann durch schwere Mißhandlung
        seiner Frau derselben Grund zur Ehescheidung gegeben.
    h. In 3 Fällen sind die Männer einem leichtsinnigen Lebenswandel er        geben und wäre anzunehmen, daß Arbeitszwang sie bessern könnte.
       Diese Übersicht beweist für Potsdam , daß hier in verhältnismäßig
wenigen Fällen die Anwendung des Arbeitszwangs ſich empfehlen und rechtfertigen würde. Wertvoller als dieser Beweis sind die Schlüſſe von allge=
meiner Bedeutung , welche sich aus jener Zusammenstellung ziehen lassen.
 Man sieht zunächst , welche Fälle von der Anwendung des Arbeitszwanges
 auszuschließen sind. Dahin gehören alle unglücklichen und unhaltbaren Chen,
 welche verständigerweise durch richterlichen Spruch geschieden werden müßten,
 aber verhältnismäßig selten geschieden werden, weil das gerichtliche Verfahren
Langwierig und kostspielig ist und außerdem der Mangel der gerichtlichen
 Scheidung nach den Sitten und Anschauungen der niederen Volksschichten
 der socialen Stellung der getrennt lebenden Eheleute nicht schadet. Für
die Begünstigung der Ehescheidungen sprechen nicht nur ethische , sondern
auch wirtschaftliche Gründe.        Dem Intereſſe der Erhaltung der Familie, '
d. h. der Beschaffung des Unterhalts für die Familie und somit einem
 allgemeinen volkswirtschaftlichen Interesse wird mehr dadurch gedient , daß
die wirtschaftliche Kraft der Frau frei von dem Einfluß des unwirtſchaft=
lichen Mannes und von den durch die Ehe gebotenen Rücksichten gegen den
Mann , der sich vielfach nicht scheut , von seiner Frau sich unterhalten zu
Lassen , gemacht wird , als daß man auf die Erhaltung des mehr äußerlich
bestehenden Ehebandes hinwirkt.           Auch dürften Trinker hier außer Betracht bleiben , da erfahrungsmäßig selbst Trinkerheilanstalten sehr geringe
Erfolge selbst an solchen Trinkern haben , die freiwillig in diese Anstalten
gehen, und somit von einem Arbeitszwang allein eine erfolgreiche Bekämpfung
des Lasters der Trunksucht nicht zu erwarten sein dürfte.

 12                                     Jakstein.

         Als den positiven Gewinn obiger Übersicht möchte ich die Klaſſifikation
  der Ursachen bezeichnen, welche — wenigstens nach den Erfahrungen Potsdams
   - der Beiseitesehung der Nährpflicht seitens des Mannes zu Grunde liegen
  und welche zugleich die verschiedenen Arten der Verschuldung der Ehe  männer resp. Väter zeigen. Es sind dies : Trunksucht             soweit sie nicht
  schon nach Nr. 5 des § 361 des Strafgesetzbuchs strafbar ist         , liederlicher
  Lebenswandel , insbesondere ehebrecherisches Konkubinat ; Mißhandlung der
  Angehörigen und endlich auch Veräußerung oder Entfernung der zur Füh  rung des Haushalts unentbehrlichen Mobilien und Geräte.               Diese Ver  schuldungen lassen sich als    übertretungen  bezeichnen, welche die  Übertretung
  der Beiseiteſegung der Nährpflicht qualifizieren. Über die kriminelle Straf  barkeit der einzelnen Verschuldungen kann man wohl nicht zweifelhaft sein
  und so würden wir dahin gelangt sein , daß die von gewissen Seiten auf  gestellte principielle Forderung , die Beiseiteſeßung der Nährpflicht nur bei
  einer Verschuldung der in Frage kommenden Personen für strafbar zu er  klären oder der Armenzucht zu unterwerfen, nicht nur in der Erfahrung ihre
  Bestätigung findet, sondern daß auch die Erfahrung lehrt, daß ein weiteres
  Bedürfnis zur Erhaltung des öffentlichen Rechts und der öffentlichen Ordnung
  nicht vorhanden iſt.
        Wenn ich nun in Erinnerung bringe, daß durch eine solche Einschränkung
  der strafrechtlichen Bestimmungen und der Armenzucht principielle Bedenken
  an maßgebenden Stellen überwunden werden können, so wäre es das Zweck  mäßigste, bei einer Revision nicht nur der Nr. 10, sondern auch der Nr. 5
  des § 361 1. cit. die obenerwähnten koincidierenden strafbaren Momente
  in das Strafgesetzbuch aufzunehmen. ―
        Aus den Reichstagsverhandlungen über die Novelle vom 12. März
  1894 geht zur Genüge hervor , daß Vertreter der verschiedensten Parteien.
  das letterwähnte Bedenken der Preußischen Regierung geteilt haben und
  deshalb besonders die Strafe der Überweisung in ein Arbeitshaus in den
  Fällen nicht bewilligen wollten , in denen eine Verschuldung (ein Delikt)
  des zu Bestrafenden nicht nachgewiesen ist. Zum Beweiſe deſſen citiere ich
  einige Aussprüche von Abgeordneten aus der (40.) Sihung des Reichstages
  vom 1. Februar 1894 (S. 987 fg.).
                Abgeordneter Molkenbuhr (Socialdemokrat) :
4          „Ich sage : es wäre mir lieber, wenn der ganze Artikel ( 2) abgelehnt
     würde. Will man sich jedoch dazu nicht entschließen, dann werde ich für
     den Antrag Gröber-Spahn (Centrum) stimmen ; ich beantrage auch dazu,
     daß dieser nicht hinter Ziffer 5, sondern hinter Ziffer 9 in dem betreffen     den Paragraphen eingefügt wird , und daß die überführung in ein
     Korrektionshaus ausgeschlossen bleibt . . ."
  und ferner :
      „Also derjenige , der seine Kinder verwahrlosen läßt , der versäumt , ſie
     vom Diebstahl zurückzuhalten, soll milder bestraft werden als derjenige,
     der zufällig dazu beiträgt, daß Angehörige oder entferntere Verwandte der
     Armenkasse zu Last fallen . Es ist zunächst kaum zu begreifen, weshalb. “
                 Abgeordneter Pieschel (nationalliberal) :
            „ Auf der anderen Seite hat die Überweisung an das Korrektionshaus

                 Die Stellungnahme der Landesgesetzgebung 2c.                13

   ihre großen Bedenken , wenn es sich um solche Leute handelt , die bloß
   eine Unterlassungsfünde begangen haben. Da habe ich denn doch meine
   großen Bedenken, um so mehr, als oft die Unterlassung der Unterſtüßung
   Gründe hat , denen man eine gewisse moralische Berechtigung nicht ab=
   sprechen kann.
         Kurz, ich muß sagen , der Antrag Molkenbuhr ist mir darum sym   pathisch, weil er dem Richter die größere Freiheit überläßt, den einzelnen
   Fall individuell zu prüfen. . . . "
              Abgeordneter Schröder :
         „Ich meine, über den ersten Teil des Antrages Molkenbuhr (die
   Überweisung in ein Arbeitshaus auszuschließen) läßt sich reden, denn es
   wird anzuerkennen sein , daß doch ein gewisser Unterschied zwischen dem   jenigen Zustande , den der § 361 Nr. 5 ( 1. cit.) mit Strafe bedroht,
   stattfindet und demjenigen, der jegt unter Strafe gestellt werden soll.
         Anders liegt die Sache, wenn lediglich Leichtfertigkeit im Spiele ist,
   und die Leute aus diesem Grunde ihre Pflicht gegen ihre Familie ver   nachlässigen.   Da braucht nicht ein Zustand der Verwahrlosung Plaz
   gegriffen zu haben , von dem man annehmen kann , daß eben nur die
   Korrektionsstrafe eine entsprechende Sühne iſt. “
              Abgeordneter Beckh :
         „Wir haben heute wiederholt sagen hören : es ist eine „ moralische
   Pflicht" , welche die betreffenden Verpflichteten anhalten muß , ihren Ver   pflichtungen nachzukommen . Wir haben von dem vorlegten Herrn Redner
   gehört, daß er den Ausdruck einer „heiligen Verpflichtung " gebrauchte. . .
   Ja , ist das ein Motiv , um eine strafgeseßliche Bestimmung ins
  Leben zu rufen ?"
         „Es ist vorgesehen, daß jemand gestraft werden kann, wenn er sich
  dem Spiel, dem Trunk oder Müßiggang in der Gestalt hingiebt.
   Da liegen also Delikte oder auch Quasidelikte vor, auf Grund deren ein   geschritten werden muß ; hier , in dem uns vorgeschlagenen Paragraphen
   kann von einem solchen Delikt nicht die Rede sein. "
              Abgeordneter Spahn (Centrum) :
          „Was hier angestrebt wird , ist eine Bestrafung des Kontraktbruchs,
   wenn man diesen Ausdruck anwenden darf auf derartige Verhältnisse, die
   auf quasikontraktlichen Verpflichtungen beruhen. . . .      Wir für unsern
   Teil find Gegner der Kontraktbruchstrafen. “
         "Aus dem Hause beruft man sich auf das Material , das uns zur
   Begründung der Vorlage vorgelegt ist . Was für ein Material ist uns
   aber vorgeführt ? Eine Erhebung in Berlin aus dem Jahre 1877 ! " ...
         „ Aber Leute, die arbeitsam sind, die gehören nicht ins Korrektions   haus, sondern die laſſe man bei ihrer Arbeit. . . .'
      Dem Gewicht solcher Anschauungen an maßgebender Stelle können wir
uns nicht entziehen.       Dieselben machen es uns zur besonderen Pflicht,
außerordentlich vollständiges und gutes statistisches Material dafür zu liefern,
daß ein großer socialer Notstand vorliegt und nicht etwa bloß das finanzielle
Interesse der Armenverbände in Frage kommt , und daß unter Umständen
auch die Leichtfertigkeit zu bestrafen ist.

14                                  Jakstein.

      In eine ganz andere Welt als die im Reichstage in die Erscheinung
getretenen Anschauungen werden wir versetzt, wenn wir uns zu einer anderen
Landesgesetzgebung , nämlich der Württembergischen wenden. Württemberg
wendet nach wie vor den Arbeitszwang gegen die Übertreter des Art . 14
des Gesetzes vom 2. Juli 1889 an. Es darf nicht verschwiegen werden,
daß nach den Motiven des betr. Gesezentwurfs die Regierung sich darüber
flar war, daß diese Zwangsmaßregel den Charakter einer unzulässigen Strafe
haben würde, wenn sie als Folge eines Verschuldens verhängt würde. „ Dies
ist aber keineswegs der Fall. Die Verpflichtung zur Arbeitsleistung erscheint.
nach dem Vorschlage des Entwurfs lediglich als Korrelat des Genuſſes
öffentlicher Unterstüßung , als eine im Polizeirecht begründete Folge des
Eintritts der öffentlichen Fürsorge für eine Person oder deren Angehörige.
Hieran ändert auch der Umstand nichts , daß die Verpflichtung zur Arbeit
nicht in allen Fällen, sondern nur auf jedesmaliges Erkenntnis der Armenbehörde eintritt. Denn dieses Erkenntnis hat nicht eine bestimmte Strafthat zur Vorausseßung. . . . Die Erwägungen, welche für die Entscheidung
hierüber bestimmend sein müſſen , liegen durchaus auf dem Gebiete der
Armenpolizei. "
      Trok meiner Bedenken gegen die Rechtsbeständigkeit dieſes Art. 14,
sind mir die Intentionen und Bemühungen der Württembergischen Behörden
auf dem Gebiete der Armenpolizei sehr sympathisch. Es ist von unserem
Standpunkt anzuerkennen , daß die Württembergische Staatsregierung in
richtiger Würdigung der socialen und sittlichen Schäden und ohne ängstliche
Abwägung juristischer Zweifel mit Energie vorgegangen ist.        In solchem
Falle ist Probieren besser wie Studieren. Die Armenzucht kann ein gefunder Staat nicht entbehren und sie ist um so notwendiger , wenn         wie
               wir meinen         die sittliche Verwilderung in den niederen Volksschichten,
die sich unter anderem in der frivolen Lösung des Familienverbandes durch
den Ernährer zeigt , im erschreckenden Zunehmen begriffen ist. Aber die
Armenzucht muß dann auch eine durchgreifende sein und diese Kraft hat sie
nur dann, wenn der Arbeitszwang nötigenfalls mit Freiheitsentziehung verbunden ist. Eine Armenzucht ohne dieses Zwangsmittel kann das Ansehen
der Behörden nur schädigen. Die Württembergische Regierung hat in den
Motiven des erwähnten Art. 14 auch eine Theorie der Rechtfertigung des
Arbeitszwanges aufgestellt , welche ohne das Mittel der Freiheitsberaubung
gar nicht ausführbar ist. Es heißt dort nämlich : „ Ihre Rechtfertigung findet
die vorgeschlagene Bestimmung (Art. 14) in der Erwägung, daß, wer nicht
imstande ist, ohne die Beihilfe der Allgemeinheit seine Existenz zu erhalten,
auch keinen Anspruch auf wirtschaftliche Selbständigkeit und freie Verfügung
über seine Arbeitskraft besigt, sondern sich mit letterer in den Dienst jener
Allgemeinheit zu stellen hat ". Diese Begründung hat der Regierung bei
der Opposition den Vorwurf zugezogen, daß sie auf diese Weise die Verleger
der Nährpflicht zu " Staatssklaven " machen wolle. Ohne Zwang, und ohne
der Armenzucht den Charakter einer Strafe zu geben , läßt sich nach meiner
Ansicht gegen die Personen , deren Bewältigung wir uns zur Aufgabe ge=
macht haben, nichts erreichen.
      Was ist denn aber in Württemberg mit dem Art. 14 erreicht ? Nach

                 Die Stellungnahme der Landesgesetzgebung 2c.                  15

meiner Information macht allein das Armenamt von Stuttgart von dieſer
Bestimmung Gebrauch.
      Über die Wirkung des Art. 14 äußern sich sowohl das Miniſterium
des Innern im oben erwähnten Bescheide wie das städtische Armenamt von
Stuttgart durchaus günſtig. Die Auskunft des Miniſteriums vom 9. Mai cr.
lautet wörtlich :
         „ Der Artikel, der mehr vereinzelt Anwendung findet, hat sich durch   aus bewährt , er hat insbesondere die Wirkung gehabt, daß häufig schon
   die Androhung der Verhängung des Arbeitszwanges genügt , um pflicht   vergessene Eltern zum vollständigen oder teilweisen Ersatz der auf ihre
   Kinder von einer Armenbehörde aufgewendeten Kosten zu veranlassen. "
     Das städtische Armenamt, welches auf mehrere von mir gestellte Fragen
über statistische Notizen solche mir gegeben hat, resumiert sich in folgendem :
        "I Der praktische Erfolg der fraglichen Bestimmung hat sich finanziell
  dahin bethätigt , daß der hiesige Ortsarmenverband den Eingang von
                                                                           1#
  etlichen 1500-2000 Mark Unterſtüßungsersäßen lediglich ihr verdankt ¹ .'
         Derselbe macht sich aber auch nach der sittlichen Seite hin ganz
unzweifelhaft geltend , indem durch die auf diese Bestimmung gegründete
Maßregel nicht bloß den unmittelbar selbst von derselben getroffenen Familienhäuptern das Bewußtsein ihrer Pflichtvergessenheit beigebracht und die Erkenntnis der Notwendigkeit getreuer Pflichterfüllung ihrer moralischen und
gefeßlichen Pflichten gegen ihre Angehörigen geweckt und geschärft worden
 ist , sondern auch in den von diesen Elementen beherrschten Kreisen der Bevölkerung zulezt die Einsicht so ziemlich weit verbreitet ist, daß ein Familienvater den Pflichten gegen seine Angehörigen nicht mehr völlig ungeahndet
sich entziehen könne. Und unter diesem Gesichtspunkte ist der Erfolg des
Gesetzes noch weit höher anzuschlagen als der materielle Erfolg“.
      Einen besonderen Wert habe ich auf Erlangung ſtatiſtiſchen Materials
gelegt.  Nun hat Stuttgart leider keine Individual-Armenſtatiſtik.     Das
Armenamt hat jedoch aus Veranlassung meiner Fragen sich die Mühe ge=
macht , zum Teil nach Gedächtnisüberlieferungen einzelner Beamten , zum
 Teil durch kursorische Erhebungen aus den Unterstüßungsverzeichnissen und
sonstigen Akten , Zahlen herauszusuchen , die ich in folgender Anordnung
bieten kann :
                                 Es betrugen
 die in der offenen Armenpflege unter-    die eheverlaſſenen unterstüßten Frauen.
 stüßten Einzelstehenden und Familien                 (nach Schäßung)
1890/91           2450
1891/92           2844                                   60-70
1892/93           2661

Von den Ehemännern der vorerwähnter verlaſſenen Frauen haben 50-60
Stuttgart verlassen !


     1 Nach dem weiteren Inhalt der Auskunft muß ich annehmen , daß dieses
Resultat für drei Jahre, 1890-1893 erzielt ist.

16                                   Jakstein.

Nach Art. 14 1. cit. wurden zur Zwangs-      Zur Vollstreckung kamen dieſe
    arbeit in der Anstalt verurtheilt            Entscheidungen nur an
1892              10                                        8
1893                8                                       4
1894              10                                        5
           Sa. 28                                    Sa. 17
       In den 11 Fällen , in denen die Entscheidung nicht zur Vollstreckung
kam , entzogen sich 2 Personen durch die Entfernung aus Stuttgart dem
Arbeitszwang und erklärten sich 7 zu teilweiſem Ersaß der ihren Familien
gewährten resp . zu gewährenden Unterstützungen bereit ; einer (1) dieser Verurteilten kehrte zu seiner Familie zurück und einer endlich legte Berufung
gegen die Entscheidung ein, welche die Siſtierung derselben durch die vorgesetzte Behörde zur Folge hatte.
       Von den 17 im Laufe der 3 Jahre eingelieferten Personen waren
  mehrere Insassen entwichen , jedoch nach Ermittelung ihres Aufenthalts in
dieselbe wieder zurückgeliefert. "
          " Am 1. Januar cr. betrug die Zahl der nach Art. 14 in die Be   schäftigungsanstalt eingewiesenen Personen 16 , wovon sich in der Anſtalt
    thatsächlich 9 befanden, der Rest war teils entwichen, teils krank.
          Diese 9 Personen sind größtenteils verwitwet oder ledig und haben
   Kinder , wollen aber aus irgend welchem Grunde nicht mehr mit ihren
   Familienangehörigen zusammenleben oder auch wollen diese nicht mehr
    mit jenen zusammenleben. "
       Nach den bei dieser Untersuchung mich leitenden Gesichtspunkten sind
die obigen Zahlen sehr wertvoll , denn fie beweisen , daß das Landesgeset
nur eine sehr kleine Zahl von Schuldigen erfaßt und daher die Erweiterung.
des Reichsstrafrechts zur Verfolgung und Bestrafung der flüchtig gewordenen
Schuldigen unerläßlich ist , und daß ferner nur eine genaue , gleichmäßige
Individualstatistik die notwendigen Grundlagen für die Vorbereitung einer
Revision des Strafgesetzbuchs und zugleich über die Wirkung der Landesgesetzgebungen (wie z . B. der Württembergischen) ein zuverlässiges Urteil
gewähren kann. Überraschend ist mir die Auskunft , daß von den am
 1. Januar cr. in der Anstalt befindlichen Personen der größte Teil verwitwet oder ledig ist ! Es scheint also die Wirkung auf die pflichtvergessenen
Ehemänner , welche ihre Familien verlaſſen, ein ganz minimaler zu sein.
Aber gerade gegen diese vorzugehen , ist sowohl für unseren Verein , als
 auch die Württembergische und die Reichsregierung die Hauptsache gewesen.
Nach der Auskunft der Württembergischen Behörden kann ich wohl annehmen,
daß allein das Bestehen des Art. 14 viele Ehemänner von jener Pflicht verletzung aus Furcht vor Strafe zurückhält. Die bloße Überzeugung, daß
dem so sei , halte ich aber nicht für befriedigend und demnach würde eine
Individualstatistik noch den Wert haben, daß aus ihr ersehen werden kann,
ob die Zahl folcher pflichtvergessenen Ehemänner ab- oder zunimmt.
       Sehr wichtig erschiene mir eine statistische Aufklärung darüber , ob die
Zahl derjenigen Ehemänner steigt, welche im ehebrecherischen Konkubinat
leben und in solcher Gemeinschaft ihr Einkommen verbrauchen, während die
Armenpflege für die verlassenen Familien zu sorgen hat. Nach meinen Er
                  Die Stellungnahme der Landesgeseßgebung 2c.                 17

 fahrungen fordern solche Vergehen nicht nur gerechte Empörung bei Freunden
 der öffentlichen Ordnung , sondern auch bei den Menschenfreunden heraus,
 welche mit Schmerz es sehen, wie kränkend, aufregend und in sittlicher Be ziehung auf die ehelichen Kinder schädlich der fortgesette Ehebruch des
 Mannes und Vaters auf Frau und Kinder wirkt, die häufig am selben Ort
 Zeugen solcher Doppelehen sind . Einen Trinker oder arbeitsscheuen, lieder lichen Ehemann läßt eine Frau und Mutter leichter von sich und den Ihrigen
  gehen , wenn sie seine Unverbesserlichkeit erkennt , als den frivolen, arbeits fähigen , untreuen Mann . Es ist aber nicht nur Sinnenlust , welche die
Männer zum Konkubinat treibt , sondern auch die von den socialdemokra=
 tischen Lehren untergrabene Anschauung von der sittlichen und ſtaatlichen
 Notwendigkeit der Ehe.
       Hier gilt es den Kampf aufzunehmen , und hierbei sind auch Erfolge
 aus strenger Armenzucht zu hoffen , da nach meiner Menschenkenntnis der
sinnlich rohe Mensch am meisten den Zwang und die Entbehrung sinnlicher
 Genüsse fürchtet. Daher ist gegen diese Menschen Arbeitszwang und längere
 Freiheitsberaubung die wirksamste Strafe oder Drohung. Gerade das ehe brecherische Konkubinat iſt eine der wesentlichsten fortwirkenden Ursachen und
 der günstigste Nährboden für die Verlegung der Nährpflicht .
       Die Bekämpfung des ehebrecherischen Konkubinats scheint mir eine
selbständige kriminalistische Bedeutung zu haben, da dieses Konkubinat nach
dem Strafgesetzbuch so gut wie straflos ist und dasselbe außerdem nicht nur
bei solchen Familien in Erscheinuug tritt , welche der Armenpflege anheim gefallen sind.
        Soweit die Interessen der kommunalen Armenverwaltungen berührt
werden, haben dieſe wohl ein Recht, darauf zu dringen, daß das ehebrecherische
Konkubinat wenigstens dann mit Strafe (insbesondere dem Arbeitshause)
bedroht wird , wenn dasselbe von dem Unterlassungsdelikt der Nährpflichtverlegung begleitet wird.
       Für den von mir mit dieser Arbeit verfolgten Zweck habe ich die
nähere Erörterung der Stellung der Preußischen, Bayerischen und Württembergischen Landesgesetzgebung für ausreichend gehalten und daher weitere
 Auskunft von den Regierungen anderer Einzelstaaten nicht eingezogen.
       Die Aufgabe , welche unser Verein seit länger als einem Jahrzehnt
verfolgt , ist nicht nur im Rahmen des Interesses der kommunalen Armenverwaltungen anzusehen, sondern deckt sich mit den mannigfachen Bestrebungen
zur Verbesserung der socialen Zustände der niederen Volksschichten. Die
Zerrüttung der Familienverhältnisse, der wir auf dem Wege der Armenpflege
entgegenarbeiten , ist nicht nur auf sittliche Defekte und strafbare Handlungen des Einzelnen zurückzuführen, sondern ist auch im großen Maße als
ein Folgezustand einer im ganzen Volke vorwiegend herrschenden materialistischen Lebensanschauung und als ein krankhafter Auswuchs der kräftigen
wirtschaftlichen und freien politischen Entwickelung unseres Volkes zu erachten.
Daher ist es gewiß , daß der von uns verfolgte Weg nicht der einzige ist,
der zum Ziele führen kann.
       Mannigfach sind die Mittel, durch welche der einzelne schwache Mensch,
der namentlich in großen Städten so vielen Versuchungen ausgesezt ist, zum
    Schriften d. D. Vereins f. Wohlthätigkeit. XXII.               2

18          Jakstein, Die Stellungnahme der Landesgesetzgebung 2c.

richtigen Gebrauch seiner Freiheit, zu wahrer Bildung, zu wahrem Lebensglück , das im gesunden Familienleben seinen Höhepunkt erreicht , erzogen
werden kann und so können wir uns mit dem Bewußtsein genügen laſſen,
uns in unserem Wirkungskreise nicht blind und unthätig gegenüber den unser
Volksleben drohenden Gefahren verhalten zu haben.


                                  Antrag.
     Die Versammlung wolle die Einsetzung einer Kommission beschließen,
welche die Aufgabe hat, zunächst zum Zweck der Vorbereitung der Revision
der Nr. 10 resp . Nr. 5 des § 361 des Strafgesetzbuchs in deutschen Städten
von wenigstens 30 000 Einwohnern individualistische Ermittelungen (Zählkarten) über die Verhältnisse der von ihren Ernährern verlassenen Familien,
insbesondere auch über die Art der Verschuldung des pflichtvergessenen Ernährers anzustellen und über die Resultate dieser Erhebungen periodisch der
Versammlung Bericht zu erstatten.

                                      II.


      Die Fürsorge für Obdachlose in den Städten .

              Referat von Dr. E. Münsterberg in Hamburg.



        Der Verein hat die Frage der Fürsorge für Obdachlose auf seiner
  Jahresversammlung in Görliß im Frühling 1893 behandelt , nachdem der
  Gegenstand durch ein Referat des Bürgermeisters Lange- Bochum und ein
 Korreferat des Präsidenten Dr. Freiherrn von Reißenstein vorbereitet war ;
 (Druckschriften 1892 , S. 292 ff.      1893.    Stenogr. Berichte S. 17 ff.) ;
 gleichzeitig war eine Erhebung über die in deutschen Städten vorhandenen
 Veranstaltungen veranlaßt worden, deren Ergebnis in wörtlicher Wiedergabe
 der Fragebeantwortungen dem Lange'schen Referat als Anhang beigefügt ist.
 (S. 310 ff.) Während nun Lange mehr im Sinne des Verwaltungs praktikers im bewußten Gegensaße zu den " gelehrten Büchern" berichtete und
 sich im wesentlichen den Veranstaltungen für seßhafte Obdachlose widmete,
 brachte v. Reißenstein einen jener Berichte , wie sie schon oft den Vereins publikationen zur Zierde gereicht haben , der alle Punkte des in Frage
 kommenden Gebietes in vortrefflicher systematischer Darstellung behandelt,
 unter Hinzufügung ausführlichen , auch fremde Staaten berücksichtigen den thatsächlichen Materials.     Es war mit den beiden Referaten somit
 gleichmäßig für die praktische , wie für die theoretische Seite der Frage eine
 die Verhandlungen hinlänglich vorbereitende Grundlage gegeben. Gleichwohl
 kamen die Verhandlungen nicht recht in Fluß ; zum Teil lag es an der
 Arbeitsüberlastung jenes Jahres, zum Teil aber auch daran, daß gleichzeitig
die Fürsorge für seßhafte und nicht seßhafte Obdachlose in den Städten und
 auf dem flachen Lande zur Besprechung gelangte.            Die Verhandlungen
 mußten daher weniger geschlossen als vielmehr abgebrochen werden, nachdem
die Referenten in Erkenntnis der Sachlage ihre Thesen zurückgezogen hatten.
 Doch war schon damals die Meinung überwiegend, daß man den Gegenstand
so nicht verlassen dürfe und daß die Erörterung der Frage als brennend zu
bezeichnen sei. Nur glaubte man , daß man dem Gegenstande etwas engere
Grenzen ziehen und für die Behandlung zwischen der Fürsorge auf dem
Lande und in den Städten scheiden dürfe. Nachdem gerade die Fürsorge
für wandernde Obdachlose in der Centralorganisation , dem Gesamtverband
deutscher Verpflegungsstationen , eine ständige , überaus sachverständige Ver                                                                   2*

20                              E. Münsterberg .

tretung gefunden hat , die dem wandernden Element, d. h. demjenigen, das
sich von Ort zu Ort bewegt , seine besondere Aufmerksamkeit zuwendet und
um Herstellung planmäßiger Verbindung zwischen den einzelnen Veranstaltungen
der Fürsorge sich bemüht, entstand um so dringender das Bedürfnis , zu erörtern,
in wieweit für jene Obdachlosen gesorgt werden könne und müsse, welche die
Wanderung in den Städten entweder ernstlich beendigen, weil sie Arbeit ge=
funden haben oder zu finden hoffen , oder welche die Städte gerade deshalb
 aufsuchen , weil hier die Kontrolle weniger straff, die Menge der planlos
 almosengebenden Personen größer ist und weil Städte , namentlich große
 Städte, ohnehin mehr Abwechslung und Vergnügen bieten. Indem man
sich in dieser Beziehung einerseits klar darüber wurde , daß die geschlossene
 Fürsorge durch Verpflegungsstationen sofort lückenhaft würde, sobald der der
 Fürsorge Bedürftige in die große Stadt eintritt, welche mit derartigen Ein richtungen nicht versehen ist und daß auf der anderen Seite in der Stadt
 die für das flache Land bewährten Einrichtungen nicht einfach nachgeahmt
 werden könnten , sondern ihre besondere Ausgestaltung erfahren müßten , er gab sich gewissermaßen von selbst die Notwendigkeit, die Frage der Ob dachlosigkeit in den Städten der besonderen Erörterung zu unter ziehen. Aus diesen Erwägungen entschloß sich der Vorstand des Vereins,
 die Frage mit der gedachten Einschränkung betreffend die Fürsorge für Ob dachlose in den Städten auf die Tagesordnung zu sehen und sie in der
 üblichen Weise durch Berichte vorzubereiten. Nur sollen, wie hier ausdrücklich
 hervorzuheben ist , diese Berichte und das sogleich zu erwähnende Material
  nicht den Charakter einer vollständig neuen Berichterstattung tragen , die
  vielfach nur das wiederholen könnte, was in den früheren Berichten bereits
  gefagt und namentlich in dem Reißenstein'schen Berichte ganz vortrefflich
 gesagt ist , sondern sie sollen bewußtermaßen eine Ergänzung jener Berichte
 mit der besonderen Richtung auf die städtischen Veranstaltungen bilden. Es
 wird zwar nicht zu vermeiden sein, hier und da im Zusammenhange einiges
  zu wiederholen ; im großen ganzen sollen aber jene Berichte als bekannt
 vorausgesetzt werden. Namentlich gilt dies auch von dem erwähnten , durch
  Umfrage bei den Städten gewonnenen Material, welches durch erneute Um  frage ergänzt worden ist. In Bezug auf dieses Material ist noch zu be  merken, daß die Umfrage im wesentlichen nur auf die Städte über 100 000
  Einwohner beschränkt geblieben ist, weil gerade hier die Frage viel brennender
  ist als in den kleineren und mittleren Städten und weil es ausreichend er  scheinen darf, die früheren Mitteilungen in wichtigen Punkten zu ergänzen.
 Kann für die großen Städte eine Norm gegeben werden , wie die Frage
  befriedigend zu lösen ist , so wird aus der Vergleichung mit dieser Norm
  und den Grundsägen , welche der Gesamtverband deutscher Verpflegungs  stationem aufgestellt hat , sich sehr leicht für jede Stadt die ihr ange=
  messene Stellungnahme ergeben. Kleinere Städte, welche gleichwohl Induſtrie  centren sind , werden sich dem Typus der Großstädte anschließen , während
  Städte selbst von größerer Einwohnerzahl , die wegen der Nähe einer noch
  größeren Stadt als Durchgangsstation zu dienen pflegen , sich mehr den
   eigentlichen Naturalverpflegungsstationen anschließen können. Daß es hier
   im übrigen keine gleichmäßige Norm giebt , braucht nicht erst besonders
  hervorgehoben zu werden.

                  Die Fürsorge für Obdachlose in den Städten.                21

      Von den meisten Stadt- und Polizeiverwaltungen, an die der Berichterstatter sich gewandt hat , ist eine mehr oder minder ausführliche Auskunft
eingegangen ; es sei gestattet , an dieser Stelle dem lebhaften Dank für die
Erfüllung unserer Bitte namens des Vereins Ausdruck zu geben. Gleichzeitig darf die Bitte um Entschuldigung ausgesprochen werden, wenn die eine
oder andere Stadt, welche gute und nachahmungswürdige Einrichtungen beſißt,
nicht angefragt sein sollte , da eine zu weit ausgedehnte Umfrage über den
zunächst vorliegenden Zweck hinausgegangen , eine sachgemäße Verarbeitung
des Materials aber auch bei der Kürze der dem Referenten gegebenen Zeit
nicht ausführbar gewesen wäre.
       Der Fragebogen , welcher dem Anschreiben beigegeben wurde, war, wie
 auch in dem Anschreiben bemerkt wurde , nicht sowohl dazu bestimmt , auf
jede Frage eine Antwort hervorzurufen, als vielmehr eine Art Übersicht über
 diejenigen Punkte zu geben , auf welche es bei Erörterung der Frage an=
 kommen mußte. Die Haupteinteilung ergab sich aus der naturgemäßen Unter scheidung zwischen seßhaften und nicht seßhaften Obdachlosen . Die
 weitere Disposition erhellt aus dem nachfolgenden Wortlaut des Fragebogens :

                             Fragebogen.
                                       A.
     Fürsorge für seßhafte Obdachlose, d . h . für solche Personen oder Familien,
welche vor Eintritt der Obdachlosigkeit bereits eine Wohnung in der Stadtgemeinde innegehabt haben.
         Tritt für seßhafte Obdachlose die öffentliche Armenpflege ein oder
            wird die Fürsorge der Polzeibehörde bezw. der Privathilfsthätig            keit überlassen ?
                                       I.
          Falls die öffentliche Armenpflege eintritt.
                      a. in welcher Form geschieht dies ?
  1. Gewährung einer nachträglichen Mieteunterſtüßung - Übernahme einer
     Mietegarantie       Anschaffung von Mobiliar zur Ausstattung der neu
     anzumietenden Wohnung.
                  Es wird mit besonderem Dank begrüßt werden, wenn hierbei
            erörtert würde , ob die in Preußen kürzlich erfolgte Aufhebung
            des Retentionsrechtes bereits eine merkbare Einwirkung in dieser
            Beziehung geäußert hat und in welcher Weise.
  2. Aufnahme in Häuser für Obdachlose : Eigene Häuser der Armenverwal     tung     Baracken       gemietete Unterkunftsräume ― Arbeitshäuser.
                  Bestehen insbesondere derartige Unterkunftsräume für die
            ganze Familie, oder werden nur Frauen mit unerwachſenen Kindern
            aufgenommen, das männliche Oberhaupt sich selbst überlassen ?
                  Auf welche längste Dauer darf sich eine derartige Aufnahme
            erstrecken ? -Wird dem Familienhaupt eine Unterkunftsauflage
            gemacht und event. gegen ihn strafrechtlich vorgegangen ?

 22                               E. Münsterberg .

   3. Abnahme unerwachsener Kinder in Waisenpflege bezw. vorläufige Ver      pflegung , wobei die erwachsenen Familienglieder sich selbst überlassen
      bleiben bezw. mit Unterkunftsauflage versehen werden.
                              b. Zahlenangaben.
      Auf wie viele Personen bezw. Familien hat sich in dem oder den lezten
 Jahren die eine oder andere Art der Fürsorge erstreckt ?
      Wie lange hat in den einzelnen Fällen bezw. durchschnittlich bei Unter bringung in Unterkunftsräumen die Unterbringung gedauert ?
      In wieviel Fällen ist gegen Obdachlose wegen Nichtbeschaffung einer
 Wohnung strafrechtlich vorgegangen worden und mit welchem Erfolge ?
                     c. Bedingungen der Aufnahme.
     Wird für die Unterbringung in Unterkunftshäusern eine Arbeitsleiſtung
verlangt ?
     Sezen die Aufgenommenen ihre eigene Wirtschaft fort oder werden sie
auch mit dem zum Lebensunterhalt Erforderlichen versorgt ?
                                  II.
      Falls die Fürsorge der Polizei überlassen bleibt ,
hat die Stadtgemeinde mit der Polizeibehörde hierüber besondere Vereinbarungen getroffen oder verweist sie ohne weiteres die Obdachlosen an die
Polizeibehörde , um diese in der ihr gut scheinenden Weise die geeigneten
Maßregeln treffen zu laſſen ?
     Eventuell welches sind diese Maßregeln ? wobei die obige Fragestellung
wiederholt wird.
                                    III.
      Wird die Fürsorge ganz oder zum Teil der Privat                     wohlthätigkeit überlassen ?
      Eventuell wird die Frage zu II wiederholt.

                                      B.
      Fürsorge für nicht seßhafte Obdachlose, d . h. für solche Personen, welche
soeben von außerhalb zugewandert sind oder sich bis zum Eintritt der Obdachlosigkeit nur in öffentlichen Anstalten (Zuchthaus, Korrektionsanſtalt, Polizeigewahrsam , Krankenhäuser u. dergl.) oder in Gaststätten (Herbergen zur
Heimat, Innungsherbergen, Arbeiterkolonien, Verpflegungsstationen u. dergl.)
aufgehalten, also eine feste Wohnung innerhalb der Stadtgemeinde noch nicht
innegehabt haben.
          Treten für nicht seßhafte Obdachlose die öffentliche Armenpflege,
             die Polizeibehörde oder die Privatwohlthätigkeit ein ?
                                       I.
          Falls die öffentliche Armenpflege eintritt .
     In welcher Weise geschieht dies ?
     Anweisung von Nachtquartier in städtischen Unterkunftsräumen    Ge=
                                                                   währung einer Geldunterstützung behufs Erlangung einer Unterkunft.
     Event. wird bei der Gewährung eine Legitimation gefordert? - Wird
eine Arbeitsleistung gefordert ?

                 Die Fürsorge für Obdachlose in den Städten.                23

       Auf wieviel Tage darf die Unterſtüßung erstreckt bezw . wie oft darf
die Gewährung einer Geldgabe wiederholt werden ?
      Wird in diesen Fällen eine Unterkunftsauflage gemacht und event. eine
strafrechtliche Verfolgung herbeigeführt ?
       Wie vielen Obdachlosen ist in der einen und der andern Art Obdach
gewährt worden und mit welchem Aufwande (wenn möglich, nach Monaten
zu beantworten) ?
                                       II .
                 Falls die Polizeibehörde eintritt ,
      die Fragen zu I werden wiederholt mit der besonderen Frage, ob regel mäßig die Unterbringung in polizeilichem Gewahrsam ( Schußhaft), Polizei gefängnis oder in besonderen Unterkunftsräumen erfolgt.
                                     III.
            Falls die Privatwohlthätigkeit eintritt ,
      a. welche Veranstaltungen stehen zur Verfügung ?
                  Herbergen zur Heimat        Asyle       Verpflegungsstationen
                 Arbeiterkolonien     Antibettelvereine -    Vereine zur Für             forge für entlassene Strafgefangene u . s. w.
     b. Sind mit diesen Anstalten seitens der Armenverwaltung bezw. Polizei         behörde besondere Vereinbarungen getroffen worden ?
                   wie Zuweisung der Obdachlosen durch die Armenpflege oder
             Polizeibehörde mittels besonderer Anweisung unter Übernahme
             der ganzen oder eines Teiles der Kosten.
     c. Übersicht der einzelnen beteiligten Anstalten unter Angabe der Zahl
             der aufgenommenen Obdachlosen und der Zahl der Tage , an
             welchen Aufnahme gewährt worden ist.
     d. Werden in diesen Anstalten alle Arten von Obdachlosen - seßhafte
             und nicht seßhafte - ohne Prüfung der Legitimation aufge=
             nommen oder findet eine Prüfung durch die Anstaltsbeamten
             bezw . abgeordnete Polizeibeamte ſtatt ?
                   Event. ob letteres regelmäßig oder nur von Zeit zu Zeit
             geschieht.
     e. Wird die Gewährung von Obdach von einer Arbeitsleistung bezw .
             von welcher Art abhängig gemacht ?
     f. Wie oft darf die Unterkunft hintereinander gewährt werden ; wird
            nach Ablauf einiger Zeit bezw. welcher , denselben Personen die
             Unterkunft auf gleiche Zeitdauer von neuem gestattet ?
                                     IV.
        Stehen die Armenverwaltungen, Polizeibehörde bezw . die privaten An stalten in organischer Verbindung mit den Veranstaltungen der außerhalb der
 Stadt bestehenden Centralorganisationen, insbesondere dem Verband deutscher
 Verpflegungsstationen und dem Centralvorstand der Arbeiterkolonien , sodaß
die Stadt in das Netz der Stationen eingeschlossen ist und die gleichen Bedingungen in Ansehung der Wanderordnung, der Arbeitsleistung u . s. w.
stellt ?

24                             E. Münsterberg.

     Bezw . empfiehlt es sich da , wo eine derartige organische Verbindung
noch nicht besteht, diese herzustellen ?
      Ist insbesondere die Einrichtung einer Naturalverpflegungsstation im
Anschluß an die Verpflegungsstationen der benachbarten Kreise , Provinzen
u. f. w. erwünscht ?
     Sind Wahrnehmungen gemacht, daß die Verpflegungsstationen, Herbergen,
           Arbeiterkolonien u . s. w. ungünstig in der Richtung wirken, daß
           sie den Zuzug übler Elemente in die Städte befördern , ohne in
           der beabsichtigten Weise ausgleichend zu wirken ?
                                         V.
     Besondere Bemerkungen und Vorschläge zur Bekämpfung des Übels .



              Darſtellung der beſtehenden Einrichtungen.
        A.   Fürsorge für seßhafte                  Obdachlose.
       Soweit sich sehen läßt, wird dieſe Fürsorgethätigkeit durchweg als Aufgabe der öffentlichen Armenpflege betrachtet , unbeschadet der Hilfe,
welche die Privatwohlthätigkeit durch Freiwohnungen oder Mietebeihilfen
leiſtet und der vermittelnden Thätigkeit der Polizei in denjenigen Fällen, in
welchen die Armenpflege im Augenblick nicht erreichbar ist. Den Umständen
entsprechend haben sich hierbei die Formen in Deutschland mit ganz überwiegender Neigung , im Wege der offenen Armenpflege und nur im
äußersten Notfalle im Wege der geschlossenen Armenpflege zu helfen, entwickelt.
Im einzelnen ist hierüber folgendes zu bemerken :

                           1. Offene Armenpflege.
      1. Besondere Mieteunterſtüßung . Regelmäßig ist die Mieteunterſtüßung in der allgemeinen Unterstützung enthalten ; vielfach findet sich
in den Armepflegeordnungen die Vorschrift , daß der Pfleger den Unterstüßten auf die Wichtigkeit pünktlicher Mietezahlung hinweisen und soweit
thunlich auf pünktliche Mietezahlung hinwirken soll. Vereinzelt wird auch
die Bewilligung einer besonderen Mieteunterstützung als solcher zugelassen,
welche der Pfleger von vornherein an den Vermieter abzuführen befugt iſt.
Doch entspricht dies im wesentlichen nicht der Absicht geregelter Armenunterstüßung, da es wichtig ist, daß der Unterstüßte selbst seine Angelegenheiten in
Ordnung halte und das Mietebedürfnis, welches er voraussehen kann, ebenso
befriedige , wie die anderen Lebensbedürfnisse. Thatsächlich hat sich jedoch
nach vielen Erfahrungen und auch nach meinen häufigen persönlichen Wahrnehmungen eine nicht immer kontrollierbare Neigung von Pflegern herausgebildet, in denjenigen Fällen , in denen sie besondere Unwirtschaftlichkeit
ihrer Pfleglinge beobachtet haben , den Mietebetrag sogleich von der Unterstützung zurückzubehalten und ihn direkt an den Vermieter abzuführen. Die
Maßregel , die in vereinzelten Fällen gewiß ihr Gutes hat , schließt im
übrigen eine ungewöhnliche Bevorzugung des Vermieters vor den Lieferanten
anderer Lebensbedürfnisse in sich. Am günstigsten wirkt in dieser Beziehung
die Gewöhnung der Bevölkerung an kurze Mietezahlungsfristen ; so wird z . B.

                  Die Fürsorge für Obdachlose in den Städten.                25


aus Eſſen bemerkt , daß dort in den Arbeiterwohnungen , welche von den
größeren Werken gebaut sind, aber auch vielfach in der Stadt vierzehntägige
Mietezahlungstermine gebräuchlich seien, woraus wohl hauptsächlich die Seltenheit der Obdachlosigkeit bei Einheimischen zu erklären sei. Ebenso wird von
 Dresden bemerkt , daß es dort üblich sei , den Mietzins im voraus zu be=
zahlen, sodaß in der Regel durch Vorausbezahlung eines Monatsbetrages die
Wohnung für die entsprechende Zeit gesichert wird. In dieſer Weiſe ſind
1894 : 1344 Personen mit 23 954 M. unterſtüßt worden.
       2. Nachträgliche Mieteunterstüßung. Diese Form der Unterstüßung wird allgemein als die gefährlichste und im gewiſſen Sinne zweckwidrigste bezeichnet. sodaß eine Reihe von Armenverwaltungen, z. B. Kaſſel,
Königsberg , Lübeck, Dresden u. a. m. ſie principiell ausschließen , weil sie
der Absicht der Armenpflege, der gegenwärtigen Bedürftigkeit abzuhelfen,
nicht entspricht und in gewissem Sinne keine Unterstützung des Bedürftigen,
der doch nun eben die fragliche Zeit, für welche er Miete rückständig iſt, thatsächlich das Wohnungsbedürfnis befriedigt hat, sondern eine solche des Vermieters
sei, welcher vor anderen Lieferanten von Lebensbedürfnissen in ungewöhnlichem
Maße bevorzugt würde. Wenn trotzdem in einer ganzen Reihe von Städten,
so in Berlin , Hamburg , Dortmund , Elberfeld u . a. m. die Miete nachträglich gedeckt wird , so hat dies in den besonderen Umständen des Falles,
     sei es, daß der Betrag des Rückstandes nur gering iſt oder die Armenpflege anerkennt , daß die Unterstützung von vornherein nicht hoch genug
bemessen war oder etwa einem Kranken der Wohnungswechsel erspart werden
foll       oder aber darin seinen Grund, daß die Nichtzahlung der rückständigen
Miete auch den Verlust des Hausrats zur Folge haben würde ; es handelt
sich hierbei nicht allein um das der Pfändung nicht unterworfene Mobiliar,
fondern häufig auch darum , Mobiliar zu erhalten , welches zur Erwerbung
 des Lebensunterhalts , beispielsweise bei Leuten , die eine Speisewirtſchaft
 betreiben, welche an andere vermieten oder Pensiouäre haben , unentbehrlich
 ist und dessen Fortnahme die Betroffenen gänzlich brotlos machen und ſie
 erst recht künftig der Armenpflege bedürftig machen würde. Man sucht aller dings diese Form der Unterſtüßung mit besonderen Kautelen gegen Mißbrauch
 zu umgeben. So bestimmt Hamburg in § 43 feiner Geschäftsordnung für
 die Armenpflege :     Die Deckung rückständiger Miete kann ausnahmsweise
 unter folgenden Vorausseßungen stattfinden : 1. der Bedürftige muß der
 Zuwendung würdig ſein ; 2. der Vermieter muß zu einem angemeſſenen
 Nachlaß bereit sein ; 3. der Wert des Hausrats muß den Betrag der rück ständigen Miete übersteigen ; 4. die Deckung des Rückstandes hat sich in der
Regel auf die lezte Mietezahlungsperiode zu beschränken. " Neuerdings hofft
 man in Preußen, die Zahlung rückständiger Miete mehr und mehr abschaffen
 zu können , wie denn Berlin bemerkt , daß infolge der Aufhebung des
 Retentionsrechtes diese Maßregel zwecklos geworden sei ; auch Posen spricht
 aus, daß derartige Zahlungen nach Aufhebung des Retentionsrechtes noch
 mehr wie früher vermieden werden würden. Frankfurt bemerkt , daß rückständige Miete nur noch ganz ausnahmsweise gezahlt werde , während dies
 früher gar nicht zu vermeiden war ; ähnlich auch Dortmund . Im übrigen
 sind, wie sich dies auch bei der Kürze der Zeit voraussehen ließ, wesentliche

 26                              E. Münsterberg .

 Wahrnehmungen bezüglich der Aufhebung des Retentionsrechtes noch nicht
  gemacht worden.     Doch hebt Königsberg hervor , daß die Aufhebung des
  Retentionsrechtes die Hauswirte veranlasse, schneller mit der Ermiſſion_vor  zugehen, und Naumburg sagt, daß sich die Aufhebung schon durch vermehrte
  Gesuche um Zuschüsse zur Miete , sowie in der Form von außerordentlichen
                                                                                   1
  Unterstützungen geltend gemacht habe. Dagegen bemerkt Düsseldorf, daß die
  Wahrnehmung gemacht sei , daß die betreffenden Personen heute mehr wie
  früher bemüht seien , sich ohne Hilfe der Armenverwaltung ein anderweites
  Unterkommen zu verschaffen. Aus Landesteilen dagegen , in denen das
  Retentionsrecht schon bisher nicht bestanden hat, wird berichtet, daß hier die
  Notwendigkeit zu nachträglicher Mietezahlung nicht bestanden habe - so aus
  Lübeck, Baden und Sachsen. Freiberg in Sachsen hebt noch hervor , daß
 dort darauf gedrungen wurde , daß die Unterstüßten, deren Hausrat vom
 Hauswirt zurückzuhalten verſucht wird, gegen dieſen klagbar werden.
       3. Mietegarantie und Anschaffung von Mobiliar. Im
 Gegensatz zu der soeben besprochenen Form der Unterstüßung gehört die
 Übernahme einer Mietegarantie zu den fast aus allen Armenverwaltungen
 bezeugten Formen der Unterstützung. Zwar bemerkt Berlin : „ Eine Miete garantie wird nicht übernommen ; doch wird zum Zwecke , um Bedürftige
 dem städtischen Obdach fernzuhalten, eine Unterstügung zum Zwecke des Er haltens der Wohnung gewährt ," und Lübeck :        Die öffentliche Armenpflege
 tritt ein durch Gewährung von Mietebeihilfe und zwar im Anschluß an die
 ortsübliche Zahlung des Mietzinses (vierteljährlich im voraus) , eine Miete garantie wird nicht übernommen. " Dochscheint mir dies nur ein anderer Ausdruck für Mietegarantie zu sein, da doch zweifellos da, wo es sich um die Frage
der Erhaltung der Wohnung oder der Anmietung einer neuen handelt , der
Vermieter sich in den hier in Frage kommenden Fällen eben auf die Fortsetzung des Mieteverhältnisses bezw. auf die Zulaſſung nur einlaſſen wird,
wenn er sich versichert halten kann , daß ihm die Miete gezahlt wird , also
der Unterstüßte nicht ganz willkürlich über die Unterſtüßung verfügen darf.
 In abgeschwächter Form scheint dies Verhältnis auch in Königsberg zu be=
ſtehen, wo vereinzelt kleinere Beträge an ermittierte Personen zu dem Zwecke
gegeben werden , eine Abzahlung auf den Mietepreis zu leisten , jedoch nur
erst , wenn der neue Mietekontrakt vorgelegt wird . Ähnlich verhält es sich
mit der Beschaffung von Hausrat, die vielfach mit der nachträglichen Mietezahlung in Zusammenhang steht ; übersteigt die rückständige Miete den Wert
des Hausrats erheblich, so wird dieſer je nach Umständen ausgelöſt , bleibt
er dahinter zurück, so läßt man ihn verfallen und gewährt unter Umständen
dem ohne jede Habe Ermittierten Hausrat aus den meist aus Nachlässen
Verstorbener zur Verfügung stehenden Mobilien. Auf diese Praris , die in
Hamburg sehr üblich ist , würde natürlich die Aufhebung des Retentionsrechtes -die in Hamburg ganz kürzlich erst trot zweimaligen Senatsantrages durch die Bürgerschaft abgelehnt worden ist           eine entsprechende
Rückwirkung üben, wie schon aus den zu 2. gemachten Bemerkungen hervorgeht.    Im übrigen schließt auch das Nichtbestehen des Retentionsrechtes
nicht aus , daß das vom Hauswirt ohne jeden Widerstand herausgegebene
Mobiliar so schlecht ist, daß die Armenpflege sich doch veranlaßt sehen kann,

                   Die Fürsorge für Obdachlose in den Städten.                27

es durch anderes zu erseßen. Doch würde in diesen Fällen als Erfordernis
zu bezeichnen sein, daß die der Armenverwaltung gehörigen Sachen als solche
kenntlich gemacht werden, und dem Hauswirt beim Einzuge von den Eigentumsansprüchen Kenntnis gegeben wird, da die Sachen sonst wiederum der Zurückhaltung unterliegen.

                          II.   Geschloffene Armenpflege.
        Soweit nicht durch die vorstehend beschriebenen Maßregeln der Obdach  losigkeit abgeholfen werden kann, bleibt nichts anderes übrig, als ein Obdach
 in natura durch Unterbringung in Räumen zu gewähren , die entweder der
 Armenverwaltung gehören oder von ihr zu diesem Zwecke angemietet sind .
 Eine allgemeine Regel , in welchen Fällen eine derartige Unterbringung_an=
 gezeigt erscheint , kann aus den vorliegenden Berichten kaum entnommen
 werden ; weder ist das Vorhandensein von Räumen , die vielfach benutt
 werden , ein Beweis dafür , daß man nicht mit Unterſtüßung in offener
  Pflege besser gefahren wäre, noch beweist ihr Mangel, wie z . B. in Hamburg,
 daß kein Bedarf vorhanden ist. Wenn München bemerkt, daß Beherbergung
 von seßhaften Familien äußerst selten vorkomme , und Würzburg geradezu
 ausspricht , „seßhafte Obdachlose existieren hier nicht“ , so kann dies ebenso=
 gut in dem genügenden Vorhandensein kleiner Wohnungen, wie in rechtzeitigem
 Eingreifen der offenen Armenpflege oder auch in besonders günstigen Ver hältnissen der Einwohner, wie es vermutlich in Würzburg der Fall ist, seinen
 Grund haben. Karlsruhe giebt ausdrücklich das Vorhandensein einer ge nügenden Zahl von kleinen Wohnungen als Grund an , daß ein Bedürfnis
für Schaffung besonderer Unterkunftsräume nicht bestehe ; auch tragen hierzu
 die glücklichen Maßregeln, betreffend Anlegung vorortlicher Wohnungen und
 billiger Beförderung dorthin bei. Auch in Plauen wurde das für dieſen
 Zweck zur Verfügung stehende Armenhaus in den letzten zwei Jahren nicht
 benut. Anders liegt es in den rasch aufblühenden Induſtrieorten ; es kann
in dieser Beziehung auf den Langeschen Bericht erwiesen werden , dem ich
noch einige Äußerungen anfügen möchte, die sich in einem Sonderbericht des
Bürgermeisters Lange befinden , den er im Jahre 1884 den städtischen Behörden in Bochum bezüglich der Unterbringung von Obdachlosen erstattet
hat ; dort sind die Äußerungen von 51 Städten, an welche er sich um Auskunft gewandt hatte , abgedruckt , die zum Teil für unsere Frage sehr lehrreiches Material enthalten. Lange selbst führt zunächst aus, daß es für die
Armenverwaltung sehr schwer gewesen sei und ihr bittere Verlegenheiten
bereitet habe , für obdachlose Familien anderweites Unterkommen zu finden,
teils, weil ein wirklicher Mangel an kleinen Wohnungen bestand , teils weil
eine gewisse Klasse von Personen um so weniger eine Aufnahme finden              .
konnte, als der Hauswirt sich seine Leute aussuchen konnte. Der Magiſtrat
erkannte das Bedürfnis an , statt der unzulänglichen Unterbringung solcher
Familien im Polizeigefängnis die Unterbringung in geeigneten Wohnräumen
zu ermöglichen. Man wandte von seiten der städtischen Vertretung hiergegen.
ein, daß dadurch unabsehbare Forderungen an die Stadtkasse gestellt werden.
würden , da viele Personen , die bisher noch für ihr eigenes Unterkommen
gesorgt hätten, das Beiſpiel liederlicher Personen, welche sich auf eine derartige

28                             E. Münsterberg.

städtische Hilfe verlaſſen, nachahmen würden. Diese Ansicht wird von einer
Reihe der angefragten Verwaltungen geteilt ; so bemerkte Bielefeld , daß
solche Häuser sehr bald überfüllt sein würden. Düsseldorf hob die Schwierig=
keit hervor, solche vorübergehend untergebrachte Familien wieder aus dem
Asyl zu entfernen und widerriet die Schaffung eines größeren Asyls ; „diese
dürften       so heißt es in dem Bericht       dazu führen , die heutigentags
ohnehin schon große Leichtlebigkeit zu vermehren und das bei manchen der
in Betracht kommenden Personen nur in geringem Maße vorhandene Gefühl
der ihnen obliegenden Fürsorge für Unterkommen und Unterhalt der Ihrigen
ganz abſterben zu laſſen , da dieselben alsdann die Gewißheit haben , daß
die Behörde , welche für derartige Fälle in größerem Umfange Vorsorge getroffen hat , sofort helfend eintreten wird. "    Ähnlich gab Flensburg der
Befürchtung Ausdruck, „ daß die Errichtung eines eigenen Asyls für Obdachlose die jetzt im wesentlichen doch nur temporär hervortretende Verlegenheit
zu einer dauernden macht , indem es um so schwieriger wird , die Familien
zu einem energischen Aufraffen zu bewegen , je bequemer es ihnen gemacht
wird, ein Unterkommen zu finden. " Erfurt schrieb , indem es sich ebenfalls
gegen derartige Asyle aussprach :      Die Erfahrung lehrt , daß die meisten
Fälle vorübergehender Obdachlosigkeit ganzer Familien auf Leichtsinn, Liederlichkeit, unpünktliches Zahlen der Miete, Unverträglichkeik und andere selbstverschuldete Ursachen der Betreffenden zurückzuführen sind .       Für solche
Personen ist die Furcht, auf die Straße gesezt zu werden , das beste, leider
auch oft das einzige Mittel, solches Unglück von sich bezw. ihren Familien
 abzuwenden. Diese Furcht und damit das zwingende Bewußtsein der eigenen
Fürsorgepflicht würde durch Anstalten der bezeichneten Art in bedenklicher
Weise abgeschwächt. "      Andere wiederum , wie Elberfeld , Wilhelmshaven,
Wiesbaden, Altona, Kiel, Halle, Charlottenburg (deſſen ausführliche Vorlage
 an die städtischen Behörden mit abgedruckt ist) , Spandau u. a. m . halten
 die Verlegenheit für keineswegs vorübergehend und empfehlen die Errichtung
 von Unterkunftsräumen , wobei dann noch auf die unten zu besprechenden
 Maßregeln zur Abwehr von Mißbrauch hingewiesen wird.
       Ebenso verschiedenartig, wie die Frage der Errichtung von Unterkunfts räumen bezw . ganzen Anstalten selbst werden auch die Vorausseßungen der
 Aufnahme, der Trennung der Familien , der Arbeitsleistung, der Dauer des
 Aufenthalts u. s. w . beurteilt.
       Im ganzen scheint aber doch in den größeren Städten durchweg das
 praktische Bedürfnis dazu gedrängt zu haben, Räume zur Unterkunft in der
 einen oder anderen Form zu schaffen , sei es auch nur zu ganz vorüber gehender Unterbringung , bis das Aufsuchen einer neuen Wohnung und die
 etwa erforderliche Thätigkeit der Armenverwaltung in Ansehung der Garantie
 des Mietzinses erfolgt sind. Auch die Zahlen über die Frequenz der einzelnen
 Anstalten laſſen erkennen , daß es sich hierbei nicht immer um principielle
 Verschiedenheiten handelt, sondern daß eben je nach der Größe der vorhandenen
 Anstalten, je nach der Bereitwilligkeit der Armenpflege , Mietegarantie zu
 übernehmen u. f. w. die Zahl größer oder kleiner ist und keineswegs immer
 im Verhältnis zur Einwohnerzahl steht. Berlin besitzt neben den privaten
 bei der Fürsorge für nicht Seßhafte näher zu erörternden Asylen, in welchen

                 Die Fürsorge für Obdachlose in den Städten.               29

infolge des Anonymitätsprincips auch zweifellos viele Seßhafte Unterkommen
finden, ein städtisches Familienobdach , in welchem 1893/94 durchschnittlich
täglich 357 Personen verpflegt wurden , wovon jedoch 103 durchwandernde
Russen in Abzug zu bringen sind ; die Zahl ist merkwürdigerweise gegen
1892/93 , in welchem Jahre sie 10653 betrug , auf 8490 (worunter 640
russische Auswanderer) heruntergegangen , wozu der Verwaltungsbericht bemerkt: Der Grund hierfür liegt zum größten Teil wohl in den milden
Witterungsverhältnissen des letzten Winters , dann aber auch in der strengeren
Handhabung der Geschäftsordnung, durch welche die Aufgenommenen in ihrem
eigensten Interesse angehalten werden , das Obdach nicht als eine Verſorgungsstätte für die Dauer, sondern nur während augenblicklicher Not als
Durchgang zu erneuter selbständiger Verwertung der eigenen Arbeitskraft zu
betrachten; je williger die Leute nämlich Aufnahme finden , je länger ihnen
das sorg- und mühelose Weilen im Obdach gestattet wird, je leichter ſie eine
Geldunterstützung!, sei es zur ersten Miete , sei es zur Einlösung ihrer einbehaltenen Mobilien und Sachen erlangen können , desto mehr stumpft ihr
Selbstgefühl, ihre Selbstachtung ab, schwinden Thatkraft und Arbeitslust ; sie
verlassen sich schließlich auf das Obdach bezw. die Hilfe der Armendirektion,
häufig ohne auch nur den Versuch zu machen, durch eigenes Bemühen einen
Ausweg aus ihren Nöten zu finden. " Von den zur Entlassung gekommenen
1886 Familien und 1787 einzelnen Personen mit zusammen 8223 Köpfen
wurden an 2674 zuſammen 28 586 M. behufs Zahlung der erſten Miete
gegeben, durchschnittlich 10,96 M. pro Kopf. Außerdem 12 483 M. zur AusLösung einbehaltenen Hausrats für 312 obdachlose Familien aufgewandt, und an
 775 Obdachlose Kleidungsstücke aus Geschenken bezw . Nachlässen verabfolgt.
In das Obdach werden die vollständigen Familien aufgenommen , jedoch
Männer und Knaben über 6 Jahre , sowie Frauen , Mädchen und Knaben
unter 6 Jahren gesondert.         Die Einweisung erfolgt in der Regel durch
die Armenverwaltung, aber auch durch die Polizeibehörde ; erfolgt die Überweisung nicht durch die der letzten Wohnung entsprechende Armenkommiſſion,
ſo wird bei dieſer zunächst angefragt, wann und mit welchem Betrage zulett
unterstützt worden sei , durch welche Maßregel vielfach aufgedeckt wurde, daß
sich Familien und einzelne Personen gemeldet hatten , die thatsächlich nicht
obdachlos waren , lediglich um unter dieser Vorspiegelung eine Mieteunterstüßung zu erlangen. In Leipzig werden obdachlose Familien in das sogen .
Ermittiertenhaus aufgenommen , während einzelne Personen der Zwangsarbeitsanstalt zugewiesen werden. In den Jahren 1892 und 93 betrug die
 Zahl der Aufgenommenen durchschnittlich 80 Familien mit 400 Köpfen .
 Ähnlich in einer Reihe anderer Städte, wie Hannover, Krefeld, Königsberg,
 Elberfeld u. s. w. In einigen Städten dienen gemietete Räume zur Aufnahme, wie in Köln, wo Männer in ein eigenes Haus der Armenverwaltung
 aufgenommen werden , während für die Unterbringung von Frauen und
Kindern ein besonderes Abkommen mit einer Privatperson getroffen ist. In
Frankfurt a. M. erfolgt die erstmalige derartige Unterstützung in der Regel
durch Unterbringung in Herbergen oder Zahlung von Entschädigung an
Verwandte u. dgl. , während bei bereits bekannten , in dieser Beziehung
Schwierigkeiten bietenden Familien das männliche Familienhaupt in das

30                               E. Münsterberg.

Armenhaus als Pflegling, Frau und Kinder in besondere Räume aufgenommen              01
werden. In Beuthen erfolgt die Aufnahme ganz verkommener Personen,
die schwer in Privatquartiere unterzubringen sind , im städtischen Polizeige-        1)
wahrſam, wo drei Unterkunftsräume vorhanden sind. Doch ist die Errichtung            11
eines Asyls für Obdachlose in Aussicht genommen. Letzteres ist auch der
Fall in Mainz.
      Nicht auf die männlichen Familienhäupter erstreckt sich die Aufnahme
in Halle und Hildesheim , wobei die Absicht obwaltet , einen Anſporn zur
schnelleren Wiederbeschaffung einer Wohnung zu geben.         In Dortmund
 werden derartige Personen ausgeschlossen, wenn sie dem Trunke oder Müßig gange ergeben sind , während in Mannheim Männer in der Regel nur mit
 aufgenommen werden, wenn sie frank oder gebrechlich sind.
      Vielfach ist das Obdachlosenasyl mit dem für andere Zwecke bestehenden
Armenhaus verbunden, so in Elberfeld, Lübeck, Altona u . a. m. Hier geht
die Fürsorge für Obdachlose zum Teil in dauernde geschlossene Armenpflege,
namentlich bei Witwen mit Kindern, die ſich nicht ohne öffentliche Hilfe ernähren können oder bei Personen , welche durchaus keine andere Wohnung
erlangen können, über. Mühlhausen in Thüringen gewährt z . B. Aufenthalt
im Armenhause für die ganze Familie , wo sie gegen Vereinbarung einer
Miete von 50 Pf. bis 1,25 Mk . wöchentlich gewöhnlich längere Zeit bleibt.
Doch wird bemerkt , daß die Miete thatsächlich in seltenen Fällen gezahlt
wird und ein großer Teil der Aufgenommenen dauernd im Armenhause
bleibt.
       Ein anderer Typus ist die Verbindung von Armen- und Arbeitshaus,
wie ihn Dresden, Magdeburg, Danzig, Frankfurt a. M. zeigen , zum Teil
mit dem Übergang von vorübergehender Aufnahme wegen schnell zu beseitigender Obdachlosigkeit zu längerer Aufenthaltsdauer. So heißt es bei Magdeburg : " Bei Ermiſſion findet die Familie vorübergehend , d . h . bis zu höchſtens
7 Tagen Aufnahme in dem Obdachlosenasyl in der Armen- und Arbeits anſtalt ; der Aufenthalt dort ist nur von abends 8 Uhr bis morgens 6 Uhr
gestattet. Kann die Familie in dieser Frist keine Wohnung finden, so wird sie
auf ihr Verlangen in die Station der städtischen Armen- und Arbeitsanstalt
aufgenommen. Die Glieder der Familie werden getrennt und in die Männerbezw. Frauen und Kinderabteilung gelegt mit Zwang der Arbeitsleistung
für Anstaltszwecke. Der Familie wird dann aufgegeben, schleunigst ein anderes Unterkommen zu suchen, wobei in den meisten Fällen die Bewilligung
einer Mieteunterſtüßung in Höhe einer Monatsrate der Miete in Aussicht
gestellt wird . Auch werden Möbel, Wirtschaftsgeräte und Betten leihweise
überlassen. Findet die Familie keine Wohnung, so stehen uns drei Familienhäuser zur Verfügung, in denen 72 bezw . 24 und 32 Familien gegen billige
Miete Wohnung erhalten. Der Aufenthalt wird solange gestattet , als ein
Bedürfnis vorliegt und die Hausordnung innegehalten wird. " In Danzig
erfolgt die Aufnahme im städtischen Arbeitshause bei Mangel an Arbeit oder
Obdach. Bei der Entlassung kommen verschiedene Umstände in Betracht ;
bei den Erwachsenen , um ihnen Gelegenheit zu geben , sich Arbeit zu verschaffen oder um durch die Entlassung gewissermaßen einen Druck auszuüben
und die Entlassenen zu zwingen , sich nach Arbeitsgelegenheit umzusehen oder

                        Die Fürsorge für Obdachlose in den Städten.                31

      auch um einer Überfüllung vorzubeugen. Hierher gehören auch noch die Ein n,   richtungen von Dresden und Chemnitz . Ersteres hat in dem einem Privat      verein gehörigen Asyl 35 Lagerstätten gegen eine Jahresmiete von 3000 M.
19    und einem Jahresbeitrag zur Erhaltung der Geräte von 200 M. gemietet,
      in welche solche Obdachlose aufgenommen werden , welche eine Überweisung
      seitens der städtischen Wohlfahrtspolizei überbringen. Im übrigen werden
      arbeitsfähige Erwachsene in die Arbeitsanstalt aufgenommen , während die
I
      schulpflichtigen Kinder in der Kinderpflegeanstalt, die nicht schulpflichtigen im
0
      Findelhause Unterkunft finden. In Chemnih finden im Obdachlosenhause
      nur ganze Familien Aufnahme ; dagegen werden einzelne Personen im sog.
t
      Versorgungshause untergebracht. Jedoch treten, wenn eine kurze, in der Regel
       achttägige Frist verstrichen ist, ohne daß das Bedürfnis aufgehört hat, Männer
      und Frauen gleichfalls in das Versorgungshaus über, während Kinder in ein
      besonderes Kinderversorgungshaus gelangen ; doch ist dieser Fall 1894 gar
      nicht, 1895 nur fünfmal vorgekommen. Sehr bemerkenswert sind die schon
      in den früheren Referaten ausführlich besprochenen Einrichtungen Heilbronns .
      In dem vorliegenden Bericht aus dieser Stadt heißt es : „Wenn eine
      Familie , deren Unterſtüßung mit Beiträgen zur Miete nicht gerechtfertigt
      erscheint, obdachlos wird , so wird sie zu Wohnung und voller Verpflegung
      in die Beschäftigungsanstalt der Armenverwaltung aufgenommen. Da diese
       - auf Landwirtschaft beruhende             Anstalt 6 Kilometer von Heilbronn
       entfernt ist , so werden die die Schule in Heilbronn besuchenden Kinder in
       dem dortigen Kinderafyl untergebracht , die kleineren folgen den Eltern in
       die Anstalt. Die Dauer der Unterbringung wird nicht zum voraus beſtimmt.
      Wo noch irgend eine sittliche Kraft in der Familie vorhanden ist, pflegt so       fort oder doch sehr bald ein ernstliches Streben nach Wiedererlangung der
       Selbständigkeit sich bemerklich zu machen, wie es denn auch zur Überführung
       in die Anstalt selten kommt , weil die Beteiligten meist in letter Stunde
       noch Rat zu schaffen wissen. Wenn das Verhalten der Familie einiges Ver       trauen in den Erfolg ihres Strebens nach Wiederherstellung eines selbstän=
       digen Lebens gestattet, so läßt man es an der Förderung desselben. z . B.
       durch Garantie der Miete auf einen , zwei , höchstens drei Monate nicht
      fehlen. Es kommt aber auch vor, daß eine Familie sich selbst nicht zutraut,
       ohne Unterstützung durchzukommen , obwohl sie es vermöchte. In diesem
       Falle kann der Aufenthalt in der Anstalt längere Zeit dauern , z . B. bis
       heranwachsende Kinder zum Erwerb beitragen können oder sonst eine Wendung
       zum Besseren eintritt. Diese Fälle sind selten und werden nicht als Ver       anlassung zu anderweiten Maßregeln genommen ; denn eine Familie , welche
      so wenig Gesundes mehr in sich trägt, ist um der Kinder willen immer noch
       weit besser in der Ordnung und Zucht einer Anstalt untergebracht , als mit
       öffentlicher Unterſtüßung sich selbst überlaſſen. “
             Die Asyle, Armenhäuser u. s. w. enthalten meist keine Räume für die
      ganzen Familien . Vielmehr werden die Familienglieder in der Regel so
      getrennt, daß die Männer und Frauen für sich, die unerwachsenen Kinder bei
      der Mutter bleiben; doch ist , wie sich aus den angeführten Beispielen er       giebt , auch die besondere Unterbringung der Kinder nicht selten. Zu      weilen hilft man sich dadurch, daß die Kinder allein abgenommen und die

32                              E. Münsterberg.

Eltern sich selbst überlassen werden , so z . B. in Wiesbaden in Fällen
dringender Not und in Dortmund, wenn die für die Aufnahme in den Ünterkunftsräumen zulässige Friſt abgelaufen ist.    Im Gegensatz hierzu bemerkt
Lübeck, daß die Abnahme unerwachsener Kinder in Waisenpflege bezw . vorläufige Verpflegung bei obdachlosen Familien nicht erfolge , weil die Eltern,
wenn diese sich selbst überlassen bleiben, nur zu leicht geneigt find, sich der
Fürsorge für ihre Kinder in Zukunft ganz zu entziehen. Im übrigen wird
vielfach ausgesprochen , daß die Abnahme der Kinder zur Verhütung gänzlicher Verwahrlosung häufig erfolgen müsse, eine Maßregel, die freilich auch
aus vielen anderen Gründen als dem der Obdachlosigkeit sich erforderlich
zeigt.
       Die Dauer des Aufenthalts ist meist nicht von vornherein bestimmt ;
soweit dies der Fall ist, wie in Berlin, wo der Aufenthalt nicht länger als
fünf Tage dauern soll , wird meist von der strengen Befolgung dieses
Prinzips abgesehen . Mit Ausnahme der Fälle, in denen die zunächst wegen
Obdachlosigkeit erfolgte Aufnahme in dauernde geschlossene Armenpflege übergeht, dauert der Aufenthalt bis zur Wiederbeschaffung einer Wohnung, was
 aber in den einzelnen Städten sehr verschieden lange Zeitdauer in Anspruch
nimmt. So giebt Düſſeldorf eine durchschnittliche Dauer von 14 Tagen bis
4 Wochen , Hannover eine solche von 4-6 Monaten an ; Hildesheim verzeichnet einen Fall von 8 Monaten , im übrigen solche von 8-62 Tagen.
Freiburg bemerkt, daß die Trennung der Geschlechter darauf wirke, daß niemand länger als notwendig in der Anſtalt bleibt , während Karlsruhe mitteilt, daß bei den meisten die Mitteilung, daß ihnen nur ein vorübergehendes Unterkommen gewährt werde, die Wirkung gehabt habe, daß sie auf die
Hilfe des Armenrats verzichteten ; aber auch bei den wenigen , die untergebracht werden mußten, war die Fürsorge durchschnittlich nur drei bis vier
Tage nötig.
       Arbeitsleistung. Entsprechend den geschilderten Einrichtungen wird
in der Regel da, wo es sich um eine bloß vorübergehende Unterkunft handelt,
 eine eigentliche Arbeitsleistung außer der Reinhaltung der benutten Räume
nicht verlangt. So sehen in Kaſſel, Köln, Dortmund, Elberfeld, Halle, Mannheim, Naumburg , Straßburg, München u . a. m. die Aufgenommenen ihre
 eigene Wirtschaft fort und sind über Tage sich selbst überlassen, namentlich
zu dem Zwecke, um anderweit Obdach und Arbeit zu suchen. In den eigent=
lichen Armenhäusern , wie in Krefeld , Danzig, Frankfurt, Plauen, Magdeburg, Altona u. s. w . wird die in der Anstalt betriebene Arbeit bezw.
sonstige angemessene Beschäftigung gefordert. Königsberg bemerkt ausdrücklich, daß im Falle der Arbeitsverweigerung mit Disciplinarſtrafen, aber auch
strafrechtlich eingeschritten werde. In Augsburg hatte der Verein für Armenpflege die Forderung einer vierstündigen Arbeitsleistung, mußte sie aber wegen
 Mangels einer hinreichenden Arbeitsstätte wieder anfgeben. In einigen
 Städten , wie z. B. Dortmund , wird für die Unterbringung zwar keine
 Arbeitsleistung, jedoch eine Mietezahlung verlangt , die freilich bei Familien
mit großer Kinderzahl auch erlassen wird. Wo , wie in Chemnit , an den
vorübergehenden Aufenthalt im Obdachlosenhause sich die Fortsetzung des
 Aufenthalts in der Arbeits- und Armenanſtalt anſchließt , wird in der lez
                  Die Fürsorge für Obdachlose in den Städten.                 33


teren Arbeitsleistung gegen Gewährung von Obdach und Verpflegung ge=
fordert. In Altona ist die Beschäftigung der Pfleglinge vorgesehen ; doch
wird die Arbeit nicht als Gegenleistung für die Aufnahme betrachtet. In
Heilbronn liegt es in dem oben beschriebenen System, daß Mann und Frau
mit ihrer ganzen Kraft arbeiten ; der Mann ist in der Landwirtschaft stets
vollauf beschäftigt, während manche , wie Schneider , Schuhmacher , auch in
ihrem Handwerk verwendet werden können. Die Frau hat ebenfalls Arbeit
genug in der Haushaltung (Wäsche , Reinmachen der Wohnung , Nähen,
Flicken u. f. m .). Auch die Kinder werden zu manchen Arbeiten in Garten
und Feld nach ihren Kräften herangezogen. Hildesheim bemerkt: „ Von den
arbeitsfähigen Mitgliedern einer aufgenommenen Familie wird Arbeitsleistung
für die Anstalt (Holzzerkleinern, Waschen, Garten- und Feldarbeiten u . dgl.)
unter Aufsicht und Anleitung von Angestellten, sowie die Unterordnung unter
die betreffende Hausordnung verlangt.        Außerdem ist das Familienhaupt
verpflichtet, die Verpflegungskosten der Familie (40 Pf. täglich pro Person)
 der Anstalt zu erstatten, sobald dasselbe dazu in die Lage kommt. Für die
 Arbeitsleistung wird eine Vergütung nicht gewährt, weil durch dieselbe der
 Anstalt ein pekuniärer Vorteil nicht erwächst , indem die Arbeiten von den
 dauernd in der Armenanstalt untergebrachten Pfleglingen allein verrichtet
 werden können. Durch diese unbequem empfundene Maßregel wird beabsichtigt, den Obdachlosen , welche in den meisten Fällen die Obdachlosigkeit
durch unregelmäßigen Lebenswandel selbst verschuldet haben , die Aufnahme
 in die Anstalt nicht als besonders begehrenswert erscheinen zu laſſen , damit
 fie in der Folge besser bestrebt sind, rechtzeitig für eine Wohnung zu sorgen.
Übrigens gewährt die Anstalt den Obdachlosen vollständigen Lebensunter=
 halt. "

                          III. Polizeiliche Maßregeln.
       In denjenigen Fällen , in denen bisher unterſtüßte Familien ausgeseßt
find, tritt meist sogleich die Armenpflege in der einen oder anderen Form
ein. Dagegen läßt sich bei solchen, die bisher nicht unterſtüßt wurden oder
deren Obdachlosigkeit so plöglich eintritt , daß die Armenpflege nicht mehr
rechtzeitig angerufen werden kann , eine Mitwirkung der Polizeibehörde zur
Verschaffung eines Obdachs nicht entbehren. Meist bestehen in dieser Beziehung Vereinbarungen der Armenverwaltungen mit den Polizeibehörden.
So wird in Köln die erste Fürsorge für Obdachlose der Polizeibehörde überlaſſen, welche die vorläufige Einweiſung in das Asyl vornimmt und hiervon
der Armenverwaltung Mitteilung macht.                In Elberfeld ist die Polizeibehörde ermächtigt, Obdachlose, die sich abends zwischen 7 und 9 Uhr melden,
dem städtischen Obdach zuzuweisen. In Stettin gehört das Aſyl der Stadtgemeinde; doch nimmt die Polizeibehörbe in Fällen selbstverschuldeter Obdachlosigkeit die Überweisung in das Asyl vor. In Dresden besteht eine
Übereinkunft zwischen Rat und Polizeibehörde , daß Personen , die sich erſt
nach 1012 Uhr abends oder in einem Monat mehr als zweimal melden,
zunächst über Nacht auf Kosten der Armenverwaltung auf der Hauptwache
der Sicherheitspolizei einstweilen in Verwahrung genommen und am nächsten
Morgen dem Armenamte zugewiesen werden, welches dann die weitere Für    Schriften d. D. Vereins f. Wohlthätigkeit. XXII.                  3

34                             E. Münsterberg.

forge übernimmt , bezw. bei Personen , welche einen auswärtigen Unterstützungswohnsiz haben, deren Ausweisung betreibt . 1894 waren für Rechnung des Armenamts im Asyl für Obdachlose 7836 , in Polizeigewahrſam
466 Personen untergebracht. In Essen werden Personen, bei denen Mangel
an gutem Willen zur Beschaffung der Miete bemerkbar ist, der Polizeibehörde
überwiesen , welche sie in Polizeigewahrsam unterbringt. Doch wird , wie
hervorgehoben wird, von diesem Anerbieten selten Gebrauch gemacht. Vereinzelt bleibt die Fürsorge überhaupt der Polizeibehörde aus dem Gesichtspunkte überlassen, daß sie aus sicherheitspolizeilichen Gründen nächtlich umherstreifende obdachlose Personen nicht dulden dürfe und diesen nun irgend
eine Unterkunftsstätte bereiten müſſe.
      In der Regel werden bei bezw. vor der Aufnahme die polizeilichen
                                          8
Gesichtspunkte , welche sich aus § 361 ergeben , durch die sog. Unterkunftsauflage zur Geltung gebracht , sei es , daß die Polizeibehörde ſogleich bei der Meldung in protokollarischer Form den Obdachlosen die Verpflichtung, für ein anderes Unterkommen binnen einer bestimmten Frist zu
forgen, bekannt giebt, ſei es , daß sie am folgenden Tage der Polizeibehörde
behufs derartiger Eröffnung vorgeführt werden.          Die Fristen schwanken
zwischen drei und zehn Tagen. In Stettin wird eine schriftliche Anweisung
wegen Beschaffung einer Unterkunft ausgehändigt, mit welcher sich der Obdachlose bei dem Asyl zu melden hat. Ähnlich in Posen, wo in das Haus
für Obdachlose nur solche Personen oder Familien aufgenommen werden,
welche eine sogen. polizeiliche Fristkarte vorzulegen vermögen , in der ihnen
unter Strafandrohung die Beschaffung eines Unterkommens binnen einer
Frist von 1-5 Tagen aufgegeben wird ; nach Ablauf der Frist wird ausnahmsweise eine neue Karte ausgestellt. In Dortmund wird bei der Aufnahme
dem Familienhaupt eröffnet , daß die Wohnung zu bestimmter Zeit wieder
geräumt werden müsse ; falls dies dann nicht geschieht, erfolgt die Ausſeßung.
In einigen Städten wird von vornherein ein Unterschied zwischen verschuldeter
und unverschuldeter Obdachlosigkeit gemacht. So erfolgt in Berlin bei Perfonen, welche trok wiederholter Aufforderung und der Gewährung der ersten
monatlichen Miete sich kein Unterkommen verschaffen, die Verwarnung durch
die Polizeibehörde, event. auch die Bestrafung ; in Augsburg und Karlsruhe
wird den der Arbeitsscheu und des Landstreichens Verdächtigen die Unterkunftsauflage gemacht . Lettere Stadt bemerkt , daß ein strenges Vorgehen
sich sehr nüßlich erwiesen habe; fast immer war dann nach einigen Tagen
eine Wohnung gefunden." Dagegen spricht sich Heilbronn dahin aus , daß
nach seiner Erfahrung die Unterkunftsauflage so selten Erfolg gehabt habe,
 daß von dieser Maßregel fast nie mehr Gebrauch gemacht würde.
       Die Bestrafungen wegen Nichtbeschaffung von Öbdach sind ziemlich selten
 und stehen weder im Verhältnis zu der Zahl der Unterkunftsauflagen noch
 auch zu der Zahl der von Armenverwaltungen gestellten Anträge. Magde burg bemerkt in dieser Beziehung: " Die Anträge auf strafrechtliche Ver folgung des Familienhauptes führen selten zum Ziel. Die Beweislaſt trifft
 die Armenverwaltung ; Bezirksvorsteher und Pfleger wollen mit den Gerichten.
 nichts zu thun haben ; nur mit Zuhilfenahme der Polizeiorgane läßt sich
 etwas erreichen und auch dann hat der Strafrichter meist eine milde Praris
 walten lassen." Hiermit stimmen die Äußerungen der meisten übrigen Ver
                   Die Fürsorge für Obdachlose in den Städten .               35

waltungen überein, die vereinzelt auch Angaben über das Zahlenverhältnis
machen ; so berichtet Kassel, daß 1894 in fünf Fällen Strafanträge gestellt
worden seien; in drei Fällen sei Freisprechung erfolgt, in zwei Verurteilung,
bei dem einen mit Überweisung an die Landespolizeibehörde. In Düſſeldorf
wurden infolge von 35 Anträgen 15 bestraft ; in Posen wurden von 549
 109, in Wiesbaden von 1008 etwa der vierte Teil der Bestrafung überwiesen; über den Erfolg ist jedoch nichts bekannt geworden. Naumburg
weiß von einer bemerkenswerten Entscheidung zu berichten, durch welche ein
Obdachloser freigesprochen wurde, weil nachgewiesen wurde, daß er als liederliche Person kein anderweites Quartier habe finden können. In Straßburg
wurde 1894/95 in 29 Fällen Bestrafung beantragt , die in 7 Fällen die
Bestrafung, in 13 Fällen die Rückkehr der Familienhäupter zu ihren Familien
zur Folge hatte. In Karlsruhe wurde 1894 dreimal von der Strafandrohung Gebrauch gemacht, die jedesmal sofortigen Erfolg hatte. In Lübeck
sind in den letzten drei Jahren Strafanträge von der Armenverwaltung nicht
gestellt, ebenso auch in Königsberg nicht.

           B. Fürsorge für nicht seßhafte Obdachlose.
       Die in diesem Abschnitt darzustellenden Veranstaltungen sind nicht durch weg auf nicht seßhafte Peersonen beschränkt ; sie dienen entweder ausge sprochenermaßen sowohl den Seßhaften wie den Nichtseßhaften oder es wird
 stillschweigend beiden Kategorien der Zutritt gestattet , weil eine Ermittlung
 über Herkunft des Bedürftigen nicht stattfindet. Gleichwohl rechtfertigt die
 Entstehung und die Thätigkeit dieſer Veranſtaltungen die Zusammenfaſſung
 an dieser Stelle.     Sie sind nämlich durchweg , soweit sie nicht als rein
 polizeiliche Maßregeln einen lediglich repreſſiven Charakter tragen , hervor gegangen aus dem Bedürfnis , der Bettel- und Vagabundenplage entgegen=
 zuwirken und statt durch planloses Almosengeben das Übel zu vermehren,
 durch positive Fürsorge es zu vermindern und hierbei zwischen würdigen und
 und unwürdigen Personen zu unterscheiden. Handelte es sich dabei zunächſt
um eine Ersetzung der Einzelleistungen mildthätiger Geber , so kam in der
 Folge der Ersatz dieser Leistungen durch planmäßige Fürsorge in Frage. An
die Stelle des Geldgeschenks trat vielfach die Naturalunterſtüßung, an Stelle
der prüfungslosen Gabe die Gegenforderung hinreichender Legitimation und
Leiſtung von Arbeit. Hieran mochten sich dann , namentlich in den großen
Städten, auch wenn die Einrichtung wesentlich für wandernde Personen, ursprünglich für wandernde Handwerksburschen, geplant war, auch Einheimische,
die in gleicher Not befindlich waren , beteiligen, wobei vorwiegend einzelstehende jüngere Personen in Betracht kamen.
       Von einer Einheitlichkeit in den Grundſäßen ist bei dieſen Veranstaltungen
noch weniger die Rede , wie bei der Fürsorge für feßhafte Obdachlose. Je
größer die Stadt , um so mehr überwiegt das Element der namenlosen,
dunkeln Existenzen , welche vom Morgen bis zum Abend von der Hand in
den Mund leben, heute diese, morgen jene Wohlthätigkeitsveranstaltung aufsuchen, zeitweise auch das Asyl mit dem Gefängnis , die Strafhaft mit der
Korrektionshaft vertauſchen, um nach wiedererlangter Freiheit denselben Weg
von vorn zu beginnen.
                                                                     3*

36                              E. Münsterberg.

       Die drei Faktoren der Hilfe - Polizei - Armenverwaltung - Privat=
wohlthätigkeit - sind daher auch in sehr verschiedenem Maße an den Ver anſtaltungen beteiligt.  Ganz vereinzelt sind die Städte , in welchen die
Fürsorge lediglich der Polizeibehörde überlassen bleibt, wo dann die Obdachlosen, die man auf der Straße nicht wohl dulden kann, in vorübergehenden
Polizeigewahrsam genommen werden ; ebenso vereinzelt die Städte, wo die
Armenverwaltungen teils in Verbindung mit der Polizeibehörde , oder die
Polizeibehörden auf Kosten der Armenverwaltung die Fürsorge ausüben .
 Ganz überwiegend trägt die Thätigkeit der Polizei und auch der Armenverwaltung einen subsidiären Charakter gegenüber den Veranstaltungen der
Privatwohlthätigkeit, welche in Asylen für Obdachlose, Naturalverpflegungsstationen , Herbergen zur Heimat , Arbeiterkolonien zur Erscheinung kommt,
sei es , daß diese unmittelbar die fürsorgende Thätigkeit ausüben oder daß
die Armenverwaltungen bezw. privaten Wohlthätigkeitsvereine , namentlich
Vereine gegen Bettelei und zur Fürsorge für wandernde Obdachlose u. s. w.
die Fürsorge übernehmen und sich der Herbergen zur Heimat und der Stationen
nur als Gaststätten bedienen , in welchen sie die Obdachlosen gegen Bezahlung unterbringen.
      Hierbei nehmen die Anstalten , welche für große Massenquartiere eingerichtet sind      Asyle im engeren Sinne - gegenüber den Verpflegungsstationen und Herbergen zur Heimat eine besondere Stellung ein , indem sie
 ohne Scheidung zwischen Würdigen und Unwürdigen - nur etwa mit Ausschluß der im Augenblick durch Trunkenheit sich unwürdig erzeigenden Personen
     alle aufnehmen , die Aufnahme nachsuchen und somit eigentlich dasselbe
leisten, was der vorläufige Polizeigewahrsam leistet, nur mit dem Unterschied,
daß die Polizei nach der Legitimation und den Papieren fragt und meist
sehr schlechte , wenn nicht geradezu ungenügende Unterkunft bietet , während
die Asyle eine Legitimation nicht verlangen und verhältnismäßig sehr gute
Unterkunft bieten. Es leuchtet ein , daß die Frequenz sehr wesentlich von
solchen Umständen beeinflußt wird und daß strenge polizeiliche Kontrolle die
Zahl der Hilfesuchenden vermindert , prüfungslose Zulassung sie vermehrt,
ohne daß damit ausgesprochen werden kann , daß sich aus der hierdurch beeinflußten Frequenz eine zutreffende Ziffer der Obdachlosen ergiebt. In den
ersteren Fällen wird eine nicht geringe Zahl sich doch wieder auf den Bettelpfad begeben und das polizeiliche Eingreifen zu vermeiden suchen , in den
letteren werden viele die Hilfe aus Bequemlichkeit oder Trägheit in Anspruch
nehmen. Im übrigen vergl. wegen der allgemeinen Grundsäge bei Reizenstein S. 483 ff., auf die hier Bezug zu nehmen ist.
      Von einer rein polizeilichen Thätigkeit wird in den Berichten nur bei
Halle, Beuthen, Posen und Mühlhausen ( wo eine Naturalverpflegungsstation
wieder eingegangen ist) gesprochen ; in Danzig , Köln , Mühlheim , Aachen
 und Heilbronn wird zunächst die Armenverwaltung thätig , während die
 Polizeibehörde nur in dringenden Fällen, hauptsächlich wenn die Obdachlosen
sich in später Abendstunde melden oder auf der Straße aufgegriffen werden,
vorübergehend eintritt. In allen übrigen Städten bestehen Vereinsorganisationen , und zwar in Berlin und Hamburg , München und Leipzig Asyle,
in Leipzig auch gleichzeitig drei Herbergen zur Heimat , während in den
 anderen Städten Naturalverpflegungsstationen und Herbergen zur Heimat

                  Die Fürsorge für Obdachlose in den Städten.               37


eingerichtet sind , welchen der Hauptstrom der Obdachlosen zufließt. Soweit
dies der Fall ist, tritt eine Mitwirkung der Armenverwaltung in der Regel
nicht ein, die vielmehr die durch die Privatwohlthätigkeit nicht erledigten
Fälle der Polizeibehörde überläßt ; diese Mitwirkung der Polizeibehörde für
dringende Fälle und für Personen, die von jenen Einrichtungen ausgeschlossen
werden, ist selbstverständlich nirgends zu entbehren. Vereinzelt gewähren die
Armenverwaltungen Zuschüſſe an die Privatvereine oder vergüten der Polizeibehörde die Kosten für die Aufnahme bezw . verwalten die der Polizeibehörde zur
Verfügung gestellten Unterkunftsräume ; in Plauen unterhält die Polizeibehörde eine Naturalverpflegungsstation ; zu den Kosten der Unterhaltung trägt
der Verein gegen Bettelei 1/8 bei. In Erfurt zahlt die Stadt dem Verein
gegen Hausbettelei einen Beitrag von 3000 M. In Krefeld überweist die
Armenverwaltung obdachlose Personen der Herberge zur Heimat gegen Ver=
gütung; zu spät eintreffende oder nicht legitimierte Personen werden dem
städtischen Gefängnis zugeführt. In Braunschweig endlich erfolgt die Fürforge seitens der Armenverwaltung durch Vermittelung eines Antibettelvereins
in der Weise , daß der Verein dem Bedürftigem nach Legitimation vor der
Polizeidirektion eine Schlafſtelle und Essen gegen eine Arbeitsleistung zuweiſt.
Die Kosten trägt die Armenverwaltung unter Verrechnung der von den Unterstüßten geleisteten Arbeit. 1893/94 wurden 22 969 fremde Wanderer unterſtüßt.
       In den Städten , in denen die vorwiegende Hilfe durch Asyle erfolgt
-es sind dies Berlin, Hamburg , Breslau, Leipzig, München             , hat die
 in den Großstädten erschreckend überhandnehmende Obdachlosigkeit zu ihrer
Einrichtung geführt, wobei jedoch, wie schon oben angedeutet, nicht allein die
wandernden Obdachlosen , sondern fast ebenso stark , wenn nicht stärker, die
in der Stadt dauernd aufhältlichen , zeitweilig aber auch mehr oder minder
 dauernd eines festen Obdachs entbehrenden Personen in Betracht zu ziehen
find. In Berlin bestehen zwei außerordentlich ausgedehnte Anstalten , das
städtische Obdach, welches nicht bloß für Familien, sondern auch für nächt liche Obdachlose Unterkunft bietet.     1893/94 wurde diese Abteilung des
 Obdachs von 430 780 Männern , 13787 Frauen , 78 Knaben und 113
 Mädchen in Anspruch genommen , gegen im ganzen 335 436 Personen in
 1892/93 und 334 670 Personen in 1891/92 ; es hat also eine Steigerung
 von rund 33 % gegen die Vorjahre stattgefunden. Die Hauptfrequenz
 entfällt auf die Wintermonate. Der Verwaltungsbericht bemerkt in dieser
Beziehung: Daß hierzu die Ungunſt der Zeit und Erwerbslage beigetragen,
 auch die rapide Zunahme der Bevölkerung Berlins an sich, ferner der Zuzug
 Obdachloser aus der Provinz, die hier Beschäftigung suchen und zunächſt_im
 Obdach ein kostenloses Unterkommen benußen, von Einfluß gewesen ist, ſteht
 zweifellos fest. " Bemerkenswert sind in dieser Beziehung die statistischen
 Einzelangaben, aus denen ersichtlich ist, daß 419 351 zu wiederholten Malen
 anwesend waren ; dem Amtsanwalt behufs Bestrafung vorgeführt wurden
  5108 gegen 6386 im Vorjahre, wiederholt verwarnt 17592 gegen 20 663
 im Vorjahre. Neben diesem städtischen Obdach bestehen die Anstalten des
 Asylvereins für Obdachlose. Aus der für die Periode 1868-93 zur Feier
 des 25 jährigen Bestehens veröffentlichten Festschrift ergiebt sich , aus wie
 kleinen Anfängen der Verein entstanden ist ; er besigt gesonderte Anstalten

38                               E. Münsterberg.

für männliche und weibliche Personen ; in beiden herrscht das Princip der
absoluten Anonymität ; der Verein besigt die Rechte einer juristischen Person und
die Vorrechte einer milden Stiftung. Eine Übersicht der Frequenzziffer ergiebt eine
merkwürdige Gleichmäßigkeit der Benußung, die bei den Männern, abgesehen von
den Anfangsjahren, seit 1878 sich regelmäßig zwischen 105 000 und 110 000, bei
den Frauen und Kindern zwischen 15 000 und 20 000 bewegt ; sie ist bei den
letzteren 1880 und 1881 um einige tausend stärker gewesen als in den
Jahren 1890 und 91. Im ganzen sind in der 25 jährigen Periode
                             2052385 Männer,
                               213 017 Frauen,
                               161245 Mädchen,
                                34 235 Kinder,
                                 4818 Säuglinge.
                   zusammen 2464 556 Köpfe
 aufgenommen worden , was für das Jahr einen Durchschnitt von rund
 100 000 Köpfen ergiebt.
       In Hamburg lehnt die Armenverwaltung nach besonderen mit der
 Polizeibehörde getroffenen Vereinbarungen die Fürsorge für nicht seßhafte
 Obdachlose unbedingt ab ; aber auch die Polizeibehörde tritt nur ſubſidiär
 ein und verweist die sich meldenden Obdachlosen zunächst an die Aſyle
für Obdachlose, die gesondert für Frauen und Männer bestehen .
 weit wegen zu später Meldung , Überfüllung oder sonstiger Gründe die
 Aufnahme dort nicht möglich ist , bringt die Polizeibehörde die Obdachlosen
 in sogenannter Schußhaft in einigen der Aufsicht der Gefängnisverwaltung
 unterstehenden Unterkunftsräumen unter.       Die privaten Asyle sind aus
 ganz ähnlichen Impulsen wie in Berlin hervorgegangen. Eine Denkschrift
 des Vorstandes des Asylvereins weist in Ansehung der Entstehungsgeschichte
 auf die veränderten Zeitverhältnisse, auf das durch die moderne Entwicklung,
die Freizügigkeit , die Verkehrsmittel veranlaßte Zu- und Abströmen arbeitsuchender Personen hin, die eine veränderte und vermehrte Fürsorgethätigkeit
 erforderten. „ Dem Betroffenen muß Hilfe in einer Form gewährt werden ,
 welche die möglichste Abmilderung des Peinlichen gestattet , das ihm das
 unverdiente Elend schon ohnehin schafft."      Ein wesentlicher Grundsatz ist
 daher auch bei den Hamburger Asylen die Anonymität. Im Jahre 1894
sind etwa 30 000 Männer und 3500 Frauen, in den ersten drei Monaten
des Jahres 1895 : 9500 Männer und 1300 Frauen beherbergt worden.
 Die in Hamburg bestehenden Herbergen zur Heimat nehmen in der Regel
nur zahlende Gäste an , sodaß sie als Armenhilfe nicht in Betracht fallen.
       In Breslau besteht ein polizeiliches Asyl für Obdachlose , welches eine
Filiale des Polizeigefängnisses bildet und unter Aufsicht eines Magistrats mitgliedes steht, aber ebenfalls gegen das von dem Aſylverein für Obdachlose gegründete Asyl in der Frequenz durchaus zurücksteht. Auch bei dieser
Gründung haben ähnliche Motive wie bei den eben erwähnten obgewaltet.
Es heißt in dem letzten Verwaltungsbericht für 1893/94 in dieser Beziehung :
  Im allgemeinen wird der Grundsatz festgehalten, nur sich ordentlich führenden, von augenblicklicher Not bedrängten Leuten die Wohlthat des Aſyls zu
gewähren, Herumtreiberinnen und liederliche Personen hingegen hiervon auszuschließen. Die in diesem Jahre gemachten Erfahrungen haben zu der

                  Die Fürsorge für Obdachlose in den Städten.                39

 Annahme geführt , daß die Obdachlosigkeit weniger von der eigentlichen
 Wohnungsnot herrührt , die in unserer Stadt , selbst für kleine Arbeiter wohnungen kaum noch vorhanden ist , als vielmehr von der Verdienst losigkeit , welche durch Arbeiterentlassungen , durch Krankheiten des Er nährers der Familie und viele andere Zufälligkeiten veranlaßt wird . In
 allen diesen und ähnlichen Fällen ist die vorübergehende Unterbringung in
 unserem Zufluchtshause gerechtfertigt und segensreich für die Hilfsbedürftigen,
 wie für Kommune und Staat. Durch Aufnahme in das Asyl rettet man
 unter 100 Malen vielleicht 90 Mal das betreffende Individium vor gänz licher Versumpfung und bewahrt die Kommune und die Einwohnerschaft vor
 einer andernfalls drohenden Vermehrung des Bettlerunwesens . Die Wahr nehmungen, welche der Vorstand bei der steten Beaufsichtigung gemacht hat,
 haben denselben zu der Überzeugung geführt , daß das Asyl eine wahre
 Wohlthat für wirklich Bedürftige und Unglückliche ist. Zahlreiche Arme,
 welche bei dem redlichen Willen zu arbeiten nicht im stande waren, nament lich bei der Umzugszeit , sich ein sofortiges Obdach zu verschaffen , weil die
 Wohnungsmiete für kleine Wohnungen in der Regel pränumerando bezahlt
 werden muß und welche andernfalls genötigt gewesen wären , im Freien zu
 nächtigen, oder im Polizeiasyl neben verkommenen Menschen ein Obdach zu
ſuchen, haben bei uns eine gesunde und ersprießliche Zufluchtsstätte gefunden,
sie sind vom Elend und vielleicht manche wohl gar davor
 bewahrt worden , sich in die Wege des Verbrechens zu ver irren." In diesem Asyl sind seit seinem 22jährigen Bestehen im ganzen
 189 661 Personen beherbergt worden. Für die Jahre 1891/92, 1892/93 ,
 1893/94 wird eine Frequenz von 6882 , 7172 , 7200 Schlafnächten an gegeben, wobei auf Männer 1568, 1651 , 1602, auf Frauen 3946, 3986,
 4131 , auf Kinder 1368, 1535, 1467 entfallen. Dieses Verhältnis der Geschlechter ist gegenüber den Zahlen in Berlin und Hamburg ganz außer ordentlich auffallend und legt die Vermutung nahe , daß eine große Zahl
von Familien sich im Falle der Obdachlosigkeit dadurch hilft , daß die
Männer Frau und Kinder in das Aſyl schicken und für sich selbst anderweit
 Sorge tragen , wenn nicht etwa ein geflissentliches Verlassen der Familie
vorliegt.
       In Leipzig tritt die öffentliche Armenpflege und ſubſidiär die Polizeipflege ein, erstere teils durch die Gewährung von Nachtquartier in städtischen
Unterkunftsräumen , teils durch Gewährung einer Geldunterstützung behufs
Erlangung einer Unterkunft, lettere durch Unterbringung in Polizeigewahrsam.
Aber auch hier tritt diese Hilfe fast vollständig gegen die der Privatwohlthätigkeit zurück , welche drei Herbergen zur Heimat und je ein Asyl für
Männer und Frauen und für gefallene obdachlose Frauen und Mädchen zur
Verfügung stellt. Als Verpflegungsstation kann die Werkstätte für Arbeitslose angesehen werden, in der gegen Arbeitsleistung Verpflegung und Wohnung
in einer der Herbergen zur Heirat gewährt wird.
       1894 wurden aufgenommen
              in Herberge I 13 094 Personen mit 21 309 Nächten,
               "     "     II 11 083        "     "1 20 474      "
                    "      III 4708         "     "1   8 266     "

40                             E. Münsterberg.

Sehr bemerkenswert sind dem gegenüber die Zahlen , welche das erst seit
Juli 1894 bestehende Asyl für Obdachlose aufzuweisen hat, nämlich für das
zweite Halbjahr 1894 : 14845 Männer mit 19 705, und 258 Frauen mit
376 Nächten .
      In Dresden ist infolge einer im Jahre 1884 getroffenen Vereinbarung
die Fürsorge für Obdachlose von der Polizeibehörde auf die Armenverwaltung
übergegangen ; die Fürsorge umfaßt zugleich Einheimische und Fremde. Doch
werden Obdachlose, welche sich über ihre Person nicht auszuweisen vermögen,
der Sicherheitspolizei überwiesen . Vergl. hierüber die oben (S. 31 ) ge=
gebenen Mitteilungen . Zur Unterbringung bedient sich die Armenverwaltung
der Räume der Asyle für Obdachlose ; es bestehen zwei Asyle , eins für
Frauen und Kinder ( 1872 gegründet) , welches über 60 Lagerstätten verfügt
und 1894 8285 Personen beherbergte , und eins für Männer ( 1881 gegründet), das Männer, Frauen und Kinder aufnimmt, über 72 Lagerstätten
verfügt und 1894 20 880 Personen beherbergte. Auffallenderweise ist die
Zahl der Aufgenommenen im August am höchsten gewesen. Außerdem stehen
noch zahlreiche Vereinsorganisationen, zum Teil aber nur gegen Bezahlung,
wie die Gesellenherberge u . dgl. , zur Verfügung .     Von wesentlicher Bedeutung ist die Thätigkeit des Vereins gegen Armut und Bettelei, welcher
sich dem sächsischen Verbande der Verpflegungsstationen angeſchloſſen hat und
Unterstüßung und Obdach gegen Arbeitsleistung gewährt ; von den 1894
unterstützten 5978 Durchreifenden arbeiteten 5689 für Nachtlager und Verpflegung ; die Zahl der unterſtüßten Durchreisenden, welche 1885 mit 12 307
ihren Höhepunkt erreicht hatte, ging 1887 infolge der im Juni d . J. eingeführten Arbeitsforderung auf 7211 herab , 1888 sogar auf 3393 , um
dann wieder in 1892 auf 7265 zu steigen ; 1893 und 1894 sind jedoch
nur 6059 bezw . 5978 Wanderer verpflegt worden. Auf die merkwürdigen
Unterschiede, die gerade in Sachsen in Bezug auf das Verhalten der Stationsgäste hervortraten , hat schon Krause in seiner Schrift über Arbeitslosigkeit
und Bettelei hingewiesen . Aus dem jüngsten Bericht des Vorstandes der
inneren Mission, der auf S. 78 eine Übersicht der Frequenz der Herbergen
 zur Heimat und der mit ihnen verbundenen Verpflegungsstationen enthält,
 ergiebt sich in 56 Herbergen zur Heimat mit einer Gesamtzahl von 2013
Betten eine Gesamtfrequenz von 338 299 Herbergsgästen, worunter 101 765
Verpflegungsstationsgäste.    Hierbei entfallen beispielsweise auf folgende
 Städte :
                                       Nachtgäste über-   Verpflegungsstations                                             haupt                 gäste
               Bischofswerda                 7741                 7 776
               Kamenz                        2 997                3116
               Dresden-Altstadt            12811                  3482
               Dresden-Neustadt              8856                 2177
               Pirna                       11.076                                   Riesa                       10935                  3379
               Leipzig I                   13 094
               Leipzig II                  11 084
               Lei pzi g III                 4 442

                  Die Fürsorge für Obdachlose in den Städten.                41

                                       Nachtgäste über-    Verpflegungsstations                                             haupt                  gäste
             Mittweida                      8018                   5 160
             Chemnit                       19 350
             Plauen                        13 052                  8601
             Reichenbach                   12483                  12218
 Man bemerkt , daß die Größe der Stadt nicht nur keinen Unterschied
 macht , sondern daß eine kleine Stadt wie Reichenbach nicht viel weniger
 Gäste gehabt hat wie Dresden und daß bei Reichenbach die Arbeit, welche
von der überwiegenden Mehrzahl der Gäste geleistet werden mußte, auf die
Frequenz keinen vermindernden Einfluß gehabt zu haben scheint. Auf einige
hieraus sich ergebende Folgerungen wird weiter unten einzugehen sein.
       In Magdeburg, wo auch die Polizeibehörde die nicht anderweit Unterkunft findenden Personen unterbringt, hat statt Asyl und Verpflegungsstation
die Privatwohlthätigkeit eine Arbeiterkolonie errichtet, welche die Zwecke beider
verbinden soll. Der erste von dem Vorstande erstattete Rechenschaftsbericht
ist insofern besonders bemerkenswert, als er das Verhältnis der verschiedenen
gegen die Obdachlosigkeit getroffenen Einrichtungen gegen einander abwägt. Es
war nämlich 1879 in Magdeburg eine Verpflegungsstation in der neuen Herberge
zur Heimat gegründet worden, die eine gewisse Kontrolle der arbeitswilligen und
arbeitsunwilligen Personen zuließ. „Auch ließ          so heißt es dann S. 4
die allmähliche Abnahme der wegen Bettelns und verschuldeter Obdachlosigkeit
mit qualifizierter Haft in den Gefängnissen unserer Stadt bestraften Männer
 (1882/83 837 , 1884/85 521 , 1886/87 429) ſichtlich den Einfluß einer
nachdrücklicheren Fürsorge erkennen. Wenn aber bei gewissenhafter Ausscheidung derer, welche durch Bettelgroschen sich selber versorgten, dennoch die
 Zahl der zu Verpflegenden unverhältnismäßig wuchs ( 1884 : 2452, 1885 :
 5662, 1886 : 6870) , und wenn die Gesamtzahl der jährlich durch unsere
 Stadt wandernden Obdachlosen nach richtiger Schäßung annähernd 20 000
 betrug, so konnten wir weder eine Abnahme der Zahl der Obdachlosen über haupt, noch weniger der Wanderbettelei nach Einführung der Verpflegungs stationen bemerken. Wir kamen zu dem Schluß , daß das Princip gut sein
 mochte, daß aber die Eigenart der Großstadt eine andere Anwendung und
 Durchführung desselben bedingt. Auch erwies sich die geforderte Arbeits leistung der Verpflegten auf der Arbeitsstätte nach ihrem wirklichen Werte
 als völlig unzulänglich und wurde mehr und mehr als wenig zweckent sprechend und undurchführbar empfunden. Dazu kam, daß die Arbeiter  folonie Seyda bei der vier Tagereisen betragenden Entfernung von unserer
 Stadt für uns relativ nuglos war, da nur ein erschreckend geringer Prozent fah der dorthin Verwiesenen wirklich daselbst anlangte. Wir machten mit
 anderen Großstädten die bittere Erfahrung , daß die Verpflegungsstationen
  als bequeme Durchgangsstätten für das die Großstädte füllende Proletariat
 dienten, während weithin im Lande die Handwerker und ländlichen Besitzer
 über zunehmenden Arbeitermangel klagten. So reifte in uns der Entschluß,
  eine Anstalt zu errichten , welche ähnlich wie die in Berlin gegründete
 Arbeiterkolonie die besseren Elemente der obdachlos Wandernden durch
 längere Beschäftigung aus dem planlosen Weiterschieben ins Elend der

42                              E. Münsterberg.

 Landstraße herausnehmen, in christlicher Hausordnung durch das Vertrauen
 auf Gott den rechten Lebensmut wieder stärken, durch eigenen Fleiß sie die
 nötige Arbeitskleidung erwerben laſſen und uns Zeit geben sollte , ihre
 Familienverhältnisse und passende Arbeitsstellung für sie erkunden , sowie
 jedenfalls die Ausrede des Arbeitsmangels auf eine ernste Probe stellen.
 follte. Aufnahme in die Kolonie findet jeder arbeitslose, arbeitsfähige und
 arbeitswillige Mann ohne Unterschied des Standes und der Religion nach
 Maßgabe der vorhandenen Schlafstellen. Die von einem Vorstandsmitgliede
 direkt überwiesenen Personen , namentlich die Schüßlinge des Vereins zur
 Fürsorge für entlassene Gefangene , sind in erster Linie bei der Aufnahme
 und dem Verbleibe in der Kolonie zu berücksichtigen. Ausgeschlossen von der
 Aufnahme sind, soweit nicht Schüßlinge des vorgenannten Vereins in Frage
 kommen, alle in Magdeburg und der nächsten Umgebung ansässige Personen,
 ferner Betrunkene und Leute mit ansteckenden Krankheiten 2c.        Nach den
 Erfahrungen der früheren Geschäftsjahre wurden auf der Verpflegungsstation zunächst 30 , später 40 Lagerstätten hergerichtet , die aber nur
 in den härtesten Wintermonaten und auch dann nur vorübergehend voll ständig belegt waren. Die vielbeklagte falsche Barmherzigkeit unserer Mit bürger durchkreuzte immer wieder unsere Absicht, den Wanderern Arbeitsbrot
 und nicht Bettelbrot zu schaffen. So machen nachweislich noch große Maſſen.
 erst den Versuch, sich bettelnd durchzuschlagen, treiben sich Tage, ja Wochen
 lang auf guten und schlechten Herbergen umher und fallen zuletzt der Polizei
 in die Hände. Wir müssen es aufs tiefste beklagen, daß an einigen Tagen.
 des letzten Dezembers kaum 20 Obdachlose die Station in Anspruch nahmen,
 zu gleicher Zeit aber die Gefängnisse unserer Stadt mit Bettlern dermaßen
überfüllt wurden , daß die vorhandenen Räumlichkeiten trok fortwährender
 Evakuierung und der Belegung selbst der Arbeitsböden mit Lagerstätten nicht
mehr zureichten. Wir bitten darum wiederholt unsere Mitbürger auf das
dringendste, alle anklopfenden fremden Wanderer ausnahmslos auf die Ver=
pflegungsstation zu verweisen. Es wird kein arbeitsfähiger Fremdling_ab=
 gewiesen, wohl aber mit Recht Familienväter aus Magdeburg und Umgegend, die unter der ehrbaren Maske eines armen Reisenden vom Bettelgroschen leben wollen und ihre Familien darbend der Armenpflege überlassen. " Mit dieser Arbeiterkolonie befindet sich unter demselben Dach und
unter derselben Verwaltung die Naturalverpflegungsstation . Dieſe iſt in den
 Jahren 1891 , 92, 93 von 5896 , 10272 , 9664 Stationsgästen benut
worden, während in der Arbeiterkolonie 329, 343 , 314 Personen aufgenommen.
wurden.     Seit der Eröffnung wurden bis Ende 1893 im ganzen 1461
Kolonisten aufgenommen und 1401 entlaſſen.
       Unter Städten über 200 000 Einwohner sei endlich noch München er=
 wähnt, wo ebenfalls ein Aſylverein für Obdachlose besteht, welcher seßhafte
 und nicht seßhafte Obdachlose mit Ausschluß von Betrunkenen und mit an=
steckenden Krankheiten Behafteten aufnimmt.        Nähere Zahlenangaben ſind
 nicht gemacht.
                                          In den übrigen Städten          ich nenne Augsburg , Bremen , Kassel,
 Dortmund, Karlsruhe, Königsberg, Lübeck , Mannheim, Naumburg, Düſſel=

                  Die Fürsorge für Obdachlose in den Städten.              43

 dorf, Erfurt, Chemniß, Mainz, Elberfeld , Essen, Frankfurt, Freiburg, Han                                         ――
 nover, Stettin, Wiesbaden, Würzburg          bestehen Asyle im Sinne der zu  erst genannten Städte nicht , sondern Privatvereine, welche selbst eine
  Naturalverpflegungsstation unterhalten oder mit einer solchen, die meist mit
  einer Herberge zur Heimat verbunden ist, in Verbindung stehen und ihr gegen
 bestimmte Vergütung die bei ihnen sich Meldenden zuweisen : auch hier wieder
  mit der Einschränkung , daß Personen , die an diesen Stellen nicht auf genommen werden, der Polizeibehörde zur Unterbringung in Polizeigewahrsam
 überlassen bleiben. Wie sehr dieser Notbehelf aber subsidiär ist, zeigt u. a.
 das Beispiel von Kassel, welches Mitteilungen über die beiderseitigen Zahlen verhältnisse macht. Danach betrug die Zahl der im Polizeigewahrsam ge nommenen Personen 1894 : 426 und in den erſten drei Monaten 1895 : 198,
 während durch den Verein gegen Verarmung und Hausbettelei in der Her berge zur Heimat in den entsprechenden Zeiträumen 14 120 bezw. 2820
 Durchreisende untergebracht wurden. Ähnlich wurden in Mannheim ſeitens
 der Armenverwaltung im Jahre 1894 : 186 Personen mit sog. Herbergskarten.
 versehen, während der Verein gegen Haus- und Straßenbettelei 10 482 Personen mit Obdach in den Herbergen zur Heimat versorgte. In Lübeck be trug die Zahl der durch die Polizeibehörde untergebrachten Personen in 1894
 616 und in den ersten drei Monaten 1895 : 423 (übrigens eine unverhältnismäßig hohe Steigerung), wogegen die Zahl der von dem Verein zur Unterstüßung armer Reisender zur Verminderung der Bettelei der Herberge zur
Heimat überwiesenen Personen in den entsprechenden Zeiträumen sich auf
 7000 bezw. 2450 belief.       Die Zahl der von dem Verein Abgewiesenen.
 betrug 1300 bezw. 500. In Königsberg unterhält der Armenunterſtüßungsverein eine Herberge zur Heimat , welche zugleich als Naturalverpflegungsstation dient, welcher die Stadt, abgesehen von einer Beihilfe zu den ersten
Kosten der Einrichtung, einen festen Zuschuß pro Kopf und Tag gewährt,
im Jahre 1894/95 für 858 Personen. In Frankfurt hat der Armenverein die Fürsorge übernommen, die er durch Überweisung der Durchreisenden an die zugleich als Naturalverpflegungsstation dienende Herberge zur
Heimat ausübt. 1894 wurden 10 675 Wanderer verpflegt.              Im übrigen
 werden Obdachlose durch das Armenamt vorübergehend für eine Nacht einer
Herberge zugewiesen, falls sie jedoch gleichzeitig Kleider oder sonstige Unterstützung begehren, im Arbeitshaus mit Arbeitszwang aufgenommen. „ Diese
Einrichtung"                           - „ hat bewirkt, daß sich Obdachlose im
                   wird hierzu bemerkt —
großen Ganzen nur selten melden, während, wenn nur einmal ein Kleidungsstück, z . B. ein Paar Schuhe, ohne weiteres gegeben würde, sofort die Schar
der Obdachlosen sich vergrößert, die das Gleiche beanspruchen. “
       In Naumburg wurden alle durchreisenden Handwerksburschen, welche in
der Herberge zur Heimat kein Unterkommen finden und in dem Polizeiasyl
untergebracht werden müſſen, von dem Verein gegen Bettelei beköstigt. In
Elberfeld besteht eine besondere Verbindung zwischen Armenverwaltung,
Frauenverein und Herberge zur Heimat. Die Durchreisenden, welche Obdach
in Anspruch nehmen, haben sich nämlich bis nachmittags 4 Uhr im Bureau.
der Armenverwaltung zu melden. Nach zweistündiger Arbeitszeit im städtischen
Armenhaus wird Obdach gewährt und zwar in der Herberge zur Heimat.

44                              E. Münsterberg .

Die Kosten trägt der Elberfelder Frauenverein (Zweig gegen Thürbettelei).
1894/95 wurden in dieser Weise 974 Personen verpflegt, jedoch nur während
der Winterzeit vom November bis März. Personen , die sich nach 4 Uhr
melden, werden der Polizeibehörde überwiesen .
      In Freiberg in Sachsen hat die Meldung bei der Polizeibehörde zu
erfolgen, welche Pflegemarken für den Verein gegen Hausbettelei ausgiebt.
In Freiburg i. Br. gewährt der Verein gegen Hausbettelei Obdach mit Beihilfe der Stadt (1894 4553 Personen) ; bei zu später Meldung erfolgt die
Fürsorge durch die Polizei mittelst Einweiſung in Gasthäuser auf Kosten der
Armenverwaltung. In Stettin gewährt die Centralstelle für Hilfsbedürftige,
die im übrigen für mannigfache Zwecke der Armenpflege als vermittelnde
 Stelle thätig ist, den Durchreisenden gegen Arbeitsleistung Verpflegung bezw.
 Nachtquartier, das in der Herberge zur Heimat verabreicht wird. Die Zahl
der so Verpflegten betrug 1894 : 3094, ist übrigens kleiner als 1883, wo
fie 5471 war ; ſie ſank dann allmählich bis 1889 auf 1240 und ist in den
lezten Jahren wieder gestiegen.
       In Augsburg sorgt der Verein für freiwillige Armenpflege und Wanderunterstützung für Obdachlose.     Es baten 1894 im ganzen 13 841 Durch reisende um Unterſtüßung (2392 mehr als 1893 ) , wovon 9798 auf Kosten
des Vereins beherbergt, 376 bei dortigen Meistern untergebracht, 963 Bier brauer, 976 Metzger, 1110 Bäcker aus ihren Verbandskassen Unterstützung
 erhielten, während 303 wegen ungenügender Legitimationspapiere bezw. Ver weigerung der Arbeitsleistung abgewiesen wurden .
       In Erfurt gewährt der Verein gegen Hausbettelei Durchwandernden
 Unterstützung. Die Meldung erfolgt im Rathause ; die Verpflegung wird
 durch die Christliche Herberge besorgt. Die Zahl der Wanderer ist in den
 lezten Jahren außerordentlich gestiegen. Während sie von 1883/84 bis
 1890/91 zwischen 5-6000 betrug, hat sie 1891/92 : 8481 , 1892/93 : 9926,
 1893/94 : 9435 betragen. In Düsseldorf ist ein besonderer Verein zur Be schäftigung und Verpflegung obdachloser Männer gegründet worden , welcher
 in den drei Jahren seines Bestehens 1892 : 4036 , 1893 : 3583 , 1894 : 3611
 Wanderer beschäftigte. Der Verein erhält von der Stadt eine Subvention,
  wogegen er zur Aufnahme einer beschränkten Zahl von Obdachlosen ver pflichtet ist.  Außerdem besteht eine Herberge zur Heimat.        Im übrigen
 wird die Unterbringung der Obdachlosen von der Stadt besorgt, welcher auch
 die Polizeibehörde die bei ihr sich Meldenden zuweist. 1894/95 betrug die
 Zahl 2347.
       Wegen der Einrichtung der verschiedenen Veranstaltungen für Obdach=
 lose und wegen der allgemeinen Grundfäße betreffend die Aufnahme von
 Obdachlosen kann ich mich im allgemeinen auf die Reizenſteinſche Darstellung
 beziehen. Doch sind noch einige für die Frage wichtige Punkte an dieser
 Stelle besonders hervorzuheben.
        Während es im übrigen ein im Bereich der Armenpflege anerkannter
 Grundsag ist, daß Unterstützung nur demjenigen gewährt wird , über deſſen
 Persönlichkeit die Organe der Armenpflege unterrichtet sind, wird in der Für forge für nichtseßhafte Obdachlose vielfach das Princip der Anonymität
 verteidigt. Es scheiden sich drei Gruppen : erſtens diejenige, welche ohne jede

                 Die Fürsorge für Obdachlose in den Städten.               45.

Legitimation und Arbeitsleistung zu fordern , das Ansprechen der Fürsorge
 als hinreichende Beglaubigung der Bedürftigkeit anſieht , zweitens diejenige,
welche gleichzeitig, ob daneben Arbeitsleistung gefordert wird oder nicht , in
jedem Fall eine Legitimation fordert, und drittens diejenige, welche statt der
durch Papiere zu führenden Legitimation die Bereitwilligkeit zur Ausführung.
der Arbeit als Zeugnis wirklicher Not betrachtet.
       Das Princip der absoluten Anonymität ist durchgeführt in den
oben angeführten Asylen von Berlin und Hamburg. Zu seiner Begründung
wird ausgeführt, daß es sich um die unglücklichsten Klaſſen der Notleidenden
handle, um diejenigen, die des Obdachs entbehren und sich von allen verlassen fühlen. Dieſen müſſe die vorübergehende Unterstützung durch Gewährung
eines Obdaches in einer Form gereicht werden , die den Unglücklichen die
Hilfe so wohlthuend und so wenig drückend als möglich erscheinen laſſen
solle. " Es ist daher" - wie die erwähnte Berliner Festschrift ausführt  „ein unverbrüchlich festgehaltener Grundſaß des Vereins, daß die Anonymität
der Besucher vollkommen gewahrt wird . Der schöne Grundsatz der Alten,
daß niemand, der als Gast in ein Haus eintrat, um seinen Namen gefragt
 wurde und doch in gleicher Weise volle Gastfreundschaft genoß, gilt auch für
unsern Verein, und auch der andere Grundsaß, daß, solange jemand im Bereich des gastfreundlichen Hauses sich befand, er unbedingten Schußes sich zu
erfreuen hatte, mochten auch Hausherr und Gast unvermutet als die heftigsten Feinde sich erkennen , auch dieser Grundsag ist von dem Berliner
Verein für Obdachlose zu allen Zeiten aufrecht erhalten worden : der Polizei
find die Räume des Asyls unzugänglich , und wer sich ihm anvertraut , iſt
für die Nacht, die er dort zubringt , geborgen. So behandelt der AsylVerein die Obdachlosen wie Gäſte, wobei er freilich bedauern muß , daß er
infolge seiner beschränkten Mittel die Gastfreundschaft nur in sehr beschei=
denem Maße erweisen kann. " In ähnlicher Weise begründet der Hamburger
Asyl- Verein das Princip .     „ Das Eine     heißt es da ―― vergesse man
 nicht, daß jeder, der freiwillig das Aſyl aufsucht und seinen Schuß in Anspruch nimmt, in der Zeit seines Aufenthalts dort der Möglichkeit entrückt
 ist, der Allgemeinheit Schaden zuzufügen . Er wird am nächsten Morgen
weder dem Polizeirichter noch dem Staatsanwalt wegen eines in der Zeit
 begangenen Vergehens oder Verbrechens vorgeführt werden. Schon das ist
ein Gewinn, der nicht zu unterschäßen ist , für beide Teile, für die Gefellschaft, wie für den Asylisten selbst."
       Dem Princip der Anonymität wird von anderer Seite lebhaft entgegen=
 getreten. Liebich in seiner hübschen Schrift „ Obdachlos " bemerkt, daß es im
 ganzen Reiche der fahrenden Bevölkerung bekannt sei , daß das Aſyl in
Berlin nicht nur umsonst Obdach für die Nacht, sondern auch Abendbrot und
Frühstück gewährt und daß alles, was unterschiedslos den Arbeitsscheuen wie
den Arbeitswilligen Wohlthaten gewährt , mittellose Elemente nach Berlin
ziehe , wo die Obdachlosen ihr Elend dennoch doppelt fühlten.             Noch
 energischer wendet sich der Vorstand der Hamburger Arbeiterkolonie gegen
das Princip und spricht geradezu aus, „ daß die Asyle verschwinden oder die
Forderung der Arbeitsleistung in ihr Programm aufnehmen müßten. " Die
gleiche Forderung wegen Umbildung der Asyle in eine Wanderarbeitsstätte,

46                              E. Münsterberg .

 verbunden mit geordnetem Arbeitsnachweis" wird auch von dem Vorstande
 der Hamburger Herbergen zur Heimat erhoben.         Auch Herr Pfarrer Falch
 bemerkt über die Stuttgarter Einrichtungen : „ Es ist bei uns mehr und mehr
 dahin gekommen, daß nur Leute mit guten Ausweisen das (unter polizei licher Kontrolle stehende und mit Arbeitsleiſtung verbundene) Asyl aufsuchen,
 während die zweifelhaften Elemente sich mehr und mehr in die Herbergen
 zur Heimat zurückziehen , wo sie weniger kontrolliert sind und freiere Be wegung haben."
       Dem Einwurf, daß bei dem Mangel einer scharfen persönlichen Kon=
 trolle auch da und dort ein Unwürdiger sich die gebotene Wohlthat zu nutze
 mache, wird in der erwähnten Hamburger Denkschrift mit der folgenden Be merkung begegnet : „ Die Thatsache kann nicht in Abrede gestellt werden, daß
folche Fälle vorkommen, aber was bedeuten dieselben gegenüber der großen
 Zahl ohne eigene Schuld Notleidender, welche die ihnen gewährte Wohlthat
 wirklich empfinden und durch dieselbe bewahrt bleiben, unwürdig zu werden.
 Wer in dieser Richtung sich belehren will, kann sich an der Quelle ſelbſt am
 besten unterrichten . Jeder Abend ist geeignet , sich im Männer-Asyl die
 Überzeugung zu holen , daß die Schuh suchenden Menschen der Vorstellung
 keineswegs entsprechen, die man sich so schlechthin von ihnen macht. Man
 wird den Eindruck arbeitsscheuer Strolche oder Vagabunden bei den in überwiegender Zahl vorhandenen jüngeren Leuten sicher nicht gewinnen. " Und
 am Schluß : „Wir glauben in Vorstehendem dargethan zu haben, daß ein
Asyl für Obdachlose , welches in den dargelegten Grundsäßen seinen Zweck
verfolgt, niemals als ein den Gewohnheitsbettel, die Faulheit und die Vagabundage förderndes Institut angesehen werden kann. “
       Abgesehen von diesen großstädtischen Einrichtungen ist die Prüfung der
 Legitimation ziemlich allgemein vorgeschrieben und zwar mit der Folge, daß
Personen ohne genügenden Ausweis von den Herbergen zur Heimat und
den Naturalverpflegungsstationen in der Regel zurückgewiesen und der Polizeibehörde überwiesen werden, welche freilich als lezte Instanz zunächst die Auf nahme bewirken und sich nur vorbehalten muß , bei mangelhafter Legitimation
 mit sicherheitspolizeilichen bezw. strafrechtlichen Maßregeln einzuschreiten.
Bemerkenswert ist es, daß in dem städtischen Asyl in Berlin die Legitimation
 in der Regel gefordert wird , ohne daß sie eine Bedingung der Aufnahme
bildet. In Leipzig und überhaupt in Sachsen unterstehen die Herbergen den
 allgemeinen Bestimmungen über die Fremdenpolizei . Aus rein armenrechtlichen Gesichtspunkten tritt Mannheim da , wo sich die Unterbringung auf
mehr als einen Tag oder auf eine aus mehreren Köpfen bestehende Familie
erstreckt, in die übliche Vernehmung des § 34 G.-U.-W. ein, um event. Erstattungsansprüche geltend zu machen, während bei Aufnahme nur für eine
Nacht weder eine derartige Vernehmung stattfindet, noch auch eine Legitimation
gefordert wird. Heilbronn hält von der meist recht dürftigen Legitimation
nicht viel und macht davon die Gewährung von Verpflegung gegen Arbeitsleistung nicht abhängig . Doch wird hier und , wie schon erwähnt, in einer
Reihe anderer Städte , welche ebenfalls bei der Prüfung der Legitimation
forgloser sind, um so mehr an der Forderung der Arbeitsleistung thunlichſt
festgehalten. Hier sind die Gründe , welche der Centralvorstand deutscher

                  Die Fürsorge für Obdachlose in den Städten.                47

 Verpflegungsstationen aufgestellt hat, durchschlagend, deren oberster darin besteht, die Geldunterstützung bezw. das vielfach üblich gewesene Ortsgeschenk
 an Durchreisende durch Naturalunterſtüßung gegen Arbeitsleistung zu ersehen
 (vergl. hierzu Reißenstein S. 499 ff.). Die Dauer der Arbeitszeit beträgt
 zwischen zwei und vier Stunden, mit vermehrter Arbeitsleistung am Sonn abend bezw. Montag mit Rücksicht auf die Arbeitsruhe am Sonntag. Die
 Beschaffung von Arbeit, die meist in Holzzerkleinern, Zerschlagen von Steinen,
 wohl auch Straßenarbeiten u. dgl. besteht , macht meist große Mühe ; doch
 liegen aus einigen Städten, so namentlich aus Düsseldorf, Nachrichten über
 günstige Betriebsergebnisse vor. Dagegen mußte beispielsweise in Augsburg
die Arbeitsstätte wegen Mangel an geeigneter Arbeit wieder eingehen. Auch
der Dresdener Verein gegen Armennot bemerkt in seinem letzten Verwaltungs bericht, daß die Beschäftigung der einheimischen Arbeiter in den Sommer monaten tro großer Nachfrage von kräftigen arbeitsuchenden Personen wegen
 reichlichen Holzvorrats und um später noch Durchreisende beschäftigen zu
können, wesentlich eingeschränkt werden mußte.
        Die Dauer der Fürsorge ist überwiegend anf eine Nacht beschränkt, zu weilen mit Zulassung wiederholter Beherbergung innerhalb eines bestimmten
 Zeitraumes. So ist in Kassel, Essen, Königsberg u. a. die Aufnahme nur
 einmal in demselben Monat zugelassen, in Plauen innerhalb eines viertel-,
 in Augsburg innerhalb eines halben , in Mainz innerhalb eines ganzen
 Jahres , während in Berlin in der Regel die Aufnahme nicht mehr als
 fünfmal, in Hamburg nicht mehr als viermal , in München nicht mehr als
 dreimal stattfinden soll. Köln , welches früher Gewährung von Obdach,
 namentlich während der Frostperiode, hintereinander bis zu zehn Tagen zu ließ , hat kürzlich diese Dauer auf fünf Tage beschränkt , während Bremen,
 obwohl die Aufnahme angeblich selten länger als einen Tag notwendig wird,
 keine bestimmte Frist sett und die Prüfung der Frage von Fall zu Fall zuläßt. Durch welche Kontrolle übrigens in den Aſylen , welche Anonymitäts princip verfolgen, die etwaige Wiederkehr überwacht wird , ist nicht gesagt ;
 ob lediglich die Personalkenntnis der aufnehmenden Beamten bei so großen
 Mengen ansreichend ist, dürfte zweifelhaft sein . In Leipzig ist in den Her bergen zur Heimat die Aufnahme dreimal hintereinander , in den Asylen
 fünfmal hintereinander zulässig .
        Das Eintreten der Polizeibehörde ergiebt sich auch aus dem Gesichtspunkte der Dauer der Aufnahme mit Notwendigkeit, da die gänzliche Obdachlosigkeit aus sicherheitspolizeilichen Gründen nicht geduldet werden kann und
daher, wenn die Asyle, Herbergen zur Heimat und Verpflegungsstationen die
fernere Aufnahme versagen, der Polizeigewahrsam an die Stelle treten muß,
um etwas früher oder später , wenn auch dann die Beschaffung eines Obdachs nicht erfolgt ist , durch die gerichtliche Untersuchungshaft ersetzt zu
werden ; dieser Kreislauf wird, wie von verschiedenen Stellen bezeugt wird,
von den auf diesem Gebiete erfahrenen Personen durch Nächtigen im Freien
bezw. durch Zusammenbetteln der Kosten des Nachtquartiers einige Zeit
unterbrochen, um dann von neuem begonnen zu werden.
        Diese drei Forderungen der Legitimation, der Arbeitsleiſtung und einer
beschränkten Dauer der Verpflegung erhalten gerade im Sinne der letzten

48                              E. Münsterberg .

Ausführungen eine besondere Beleuchtung durch die Stellungnahme , welche
die städtischen und polizeilichen Verwaltungen zu der Frage einer organischen
Verbindung der verschiedenen Veranstaltungen innerhalb derselben Stadt und
der Verbindung der Städte mit den auf dem Lande beſtehenden Organiſationen einnehmen . Eine mehr oder minder lose Verbindung zwischen der
Armenverwaltung und der Polizeibehörde besteht fast überall , während die
Verbindung beider mit den Einrichtungen der Privatwohlthätigkeit in den
größeren Städten sehr ungleichmäßig ist , so daß Armenverwaltung und
Polizeibehörde zwar von den Einrichtungen Kenntnis haben und sie teilweise
kontrollieren, im ganzen jedoch mehr eine zuwartende Stellung einnehmen und
für diejenigen Sorge tragen, die durch die Privatwohlthätigkeit nicht versorgt
worden sind.
       Eine Verbindung mit den außerhalb der Stadt selbst vorhandenen
Verpflegungsstationen und Herbergen zur Heimat bezw. mit einem Gesamtverbande der Verpflegungsstationen besteht mit Ausnahme von Plauen in
in keiner der angefragten Städte ; dort ist die Stadt in das Neg der im
amtshauptmannschaftlichen Bezirk liegenden Stationen eingeschlossen. Außer=
dem kommt in einer Reihe von Städten , jedoch in der geringeren Zahl der
Anschluß des die Hauptfürsorge für Obdachlose tragenden Wohlthätigkeitsvereins vor. So in Königsberg, deſſen Armenunterſtüßungsverein in organischer
Verbindung mit dem Provinzialverein für Ostpreußen zur Bekämpfung der
Wanderbettelei und mit den übrigen in der Provinz eingerichteten Stationen
sowie mit der Arbeiterkolonie Karlshof steht. Desgleichen in Dresden der
Verein gegen Armennot und Bettelei und die in der schon erwähnten Nachweisung des Landesvereins für innere Mission aufgeführten Herbergen zur
Heimat. In Kassel und Frankfurt gehören die Vereine gegen Bettelei dem
Provinzialverbande des Großherzogtums Heffen und der Provinz HeſſenNassau an , welcher nach den Grundsägen des Verbandes deutscher Verpflegungsstationen geleitet wird.
       Die Meinungen über das Bedürfnis einer solchen organischen Ver bindung sind in den einer solchen bisher entbehrenden Städten sehr geteilt.
Berlin , Köln , Bremen , Leipzig , Altona , Chemniß , Aachen , Magdeburg,
Schleswig und Stettin sprechen sich gegen eine derartige Verbindung bezw.
gegen die Errichtung von Naturalverpflegungsstationen aus . In Hamburg
ist die Frage noch nicht entschieden ; man hat vor einigen Jahren lebhaft
über die Errichtung einer Naturalverpflegungsstation verhandelt , ist aber
wesentlich wegen der Schwierigkeit der Arbeitsbeschaffung zu einem vorläufigen
non liquet gekommen ; doch wird die Frage auf Anregung des Vorstandes
des Centralverbandes deutscher Verpflegungsstationen voraussichtlich demnächſt
erneuter Prüfung unterzogen werden. Schleswig begründet seinen Widerspruch mit dem Bemerken, daß die gesetzlich geregelte Armenpflege nicht mit
der Organisation der Verpflegungsstationen verquickt werden dürfe (was
übrigens auch wohl nicht in der Absicht liegt ; es handelt sich vielmehr darum,
sie in Beziehung zu einander zu sehen), während die Stettiner Polizeibehörde
einen streng polizeilichen Standpunkt einnimmt ; es heißt in ihrem Bericht :
 "1 Die Verbindung empfiehlt sich auch nicht , weil bei den Maßnahmen der
Polizeibehörde es sich nicht um Gewährung einer Wohlthat , sondern um

                  Die Fürsorge für Obdachlose in den Städten.                 49


 Vorbereitung der Überführung einer von dem Betreffenden begangenen straf baren Handlung handelt. Die Mehrzahl der in Frage kommenden Personen
 sei gänzlich verkommen, sodaß für sie Korrektionshaft das beste sei. " Mühl heim verneint für seine lokalen Verhältnisse das Bedürfnis , weil Köln nur
  2,5 km entfernt sei, wohin die meisten Wanderer sich wendeten, und Mühl heim nur als Durchgang betrachteten. Köln selbst spricht sich in der Be fürchtung dagegen aus, daß dadurch der Zuzug übler Elemente in die größeren
 Städte befördert werden würde. In diesem Sinne führt auch Karlsruhe
 aus : „Weder die Kreis- noch die Stadtverwaltung konnten sich bis jezt ent schließen , Verpflegungsstationen einzurichten , weil deren Zweck , die Vaga bundage zu erschweren und zu vermindern, da wo sie bestehen, doch nicht er reicht worden ist. Teilweise wird sogar geklagt, daß die genannte Einrichtung die
 Vagabundage nur befördere. " Auch Lübeck bemerkt unter Hinweis auf die
 hohen Zahlen , betreffend die Obdachlosigkeit , daß das Polizeiamt hieraus
 schließen zu dürfen glaubt, daß weitere Einrichtungen fraglicher Art allerdings
 in der Richtung ungünstig wirken würden, daß sie den Zuzug übler Elemente
 hierher fördere, ohne ausgleichend zu wirken. Mühlhausen hebt hervor, daß
während des Beſtehens der inzwischen eingegangenen Verpflegungsstation der
Zuzug arbeitsfähiger Bettler ein stärkerer gewesen, als es nach ihrem Eingehen
der Fall ist, und ihre Wiedereinrichtung nur erwünscht sein könne, wenn das
ganze Land systematisch mit Verpflegungsstationen versehen würde. Aachen
endlich begründet seinen Standpunkt folgendermaßen :        Von der Einrichtung
einer Naturalverpflegungsstation ist bisher abgesehen worden , weil man befürchtet , daß eine solche für die hiesige Stadt viel größere Aufwendungen
erfordern würde , als die bisherigen Maßnahmen zur Unterbringung und
Unterstüßung Obdachloser. Auch liegt nach den bisher gemachten Erfahrungen
die Befürchtung nahe , daß die Zahl der zureisenden Arbeits- und Obdachlosen nach Einrichtung einer Verpflegungsstation ganz bedeutend zunehmen
würde.      Die Mehrzahl der hier durchreisenden Obdachlosen erkundigt sich
nämlich viel eingehender nach der nächst gelegenen Verpflegungsstation, wie
nach Arbeitsgelegenheit. Auch ist die Wahrnehmung gemacht worden, daß
durchreifende sogenannte Handwerksburschen ganz genaue Verzeichnisse der Ortschaften besaßen , in welchen Verpflegungsstationen eingerichtet sind und daß
sie ihre Reiseroute mit Rücksicht auf die Verpflegungsstationen einzurichten
suchten. Zur wirksamen Bekämpfung des Übels dürfte sich in erster Linie
der Erlaß gesetzlicher Bestimmungen empfehlen , durch die namentlich den
Minderjährigen das Verlassen der Heimat und des Elternhauses mehr wie
jekt erschwert wird . Ist es doch eine bekannte Thatsache , daß Personen,
welche schon in früher Jugend das Wanderleben begonnen haben , nur sehr
schwer von demselben abzubringen und an ein geregeltes Leben zu gewöhnen
find". Auch Braunschweig bezeichnet es als eine in der Praxis gewonnene
Überzeugung, daß der verhältnismäßig sehr große Zuzug übler Elemente nicht
zum geringsten Teile auf die gewährte Unterstützung zurückzuführen sei.              1
      Von Städten, die in mehr oder minder ausgedehntem Maße eine Verbindung bezw. die Einrichtung von Naturalverpflegungsstationen wünschen,
find Düsseldorf, Dresden, Augsburg, Beuthen, Essen, Hildesheim , Heilbronn,
Poſen und Mainz zu nennen. Bemerkenswert ist die Äußerung Düsseldorfs.
   Schriften d. D. Vereins f. Wohlthätigkeit. XXII.              4

50                                E. Münsterberg .

welches das Bedürfnis durchweg bejaht, jedoch hinzufügt : „ Seit dem Beſtehen der Verpflegungsstation hat ein ungewöhnlicher Zufluß übler Elemente
stattgefunden , durch welche der Stadt verhältnismäßig bedeutende Opfer erwachsen sind und noch erwachsen werden. " Dagegen berichtet Naumburg,
deffen Verpflegungsstation zum Verbande gehört , daß mit ihr nur die
 günſtigſten Erfahrungen gemacht worden seien und die Hausbettelei anscheinend in der Abnahme begriffen sei. Hildesheim giebt die Absicht zu
erkennen, eine Naturalverpflegungsstation mit Arbeitszwang event. Herberge
zur Heimat nach der Armenanstalt zu verlegen und der Armenverwaltung zu
unterstellen, da der Zuzug stark zugenommen habe. Eſſen empfiehlt, dahin zu
wirken, daß jede geschlossene Ortschaft verpflichtet werde, eine Verpflegungsstation
mit gleichen Bedingungen für Wanderordnung und Arbeitsleistung herzustellen.
Beuthen erachtet die Einrichtung einer Arbeiterkolonie und zweier Verpflegungsstationen für notwendig für den übervölkerten schlesischen Industriebezirk. Posen schreibt : „ Für nicht seßhafte Obdachlose bestehen, abgesehen von der
eingangs erwähnten Herberge zur Heimat , hierorts keinerlei besondere Vorkehrungen. Hierin liegt, wie wir glauben, ein Mangel unserer Einrichtungen. Es
wäre vielleicht wünschenswert, daß hier eine Naturalverpflegungsstation existierte,
in welcher der völlig mittellose Wanderer gegen entsprechende Arbeitsleistung
Nachtquartier und notdürftige Verpflegung fände, selbstverständlich ſofern dieſe
Station mit einem Neze gleichartiger Stationen in den übrigen Städten der
Provinz und des Staates in Verbindung stände. Allerdings würde andererseits ein derartiges Netz von Verpflegungsstationen das Zuſammenſtrömen
vagierender Personen in der Provinzialhauptstadt möglicherweise befördern .
In der Provinz Posen giebt es übrigens Naturalverpflegungsstationen unseres
Wissens überhaupt noch nicht oder doch in nur geringer Zahl. Zwar existiert auch
hier ein Provinzialverein zur Bekämpfung der Wanderbettelei “ , doch beschränkt
sich dieser bisher auf die Unterhaltung einer Arbeiterkolonie in Alt-Lazig, ist
aber der Einrichtung von Verpflegungsstationen noch nicht näher getreten .
       Ähnlich auch Dresden :      Schwieriger liegt die Sache bei den nicht seß haften Obdachlosen, zumal solange unsere Zeit unter dem Zeichen des Ver kehrs steht und den Grundsäßen der Freizügigkeit und der Gewerbefreiheit
 huldigt. Immerhin wird sich Besserung des gegenwärtigen Zuſtandes erzielen lassen einerseits durch straffere Handhabung der Armen- und der
 Fremdenpolizei gegenüber offenbar liederlichen , trunksüchtigen und arbeitsscheuen , jedoch arbeits- und erwerbsfähigen Obdachlosen , sowie gegenüber
solchen Personen, die mittellos und ohne Ausweispapiere bettelnd das Land
 durchstreichen , und andererseits gegenüber denjenigen Personen , die zwar
 arbeitswillig , aber durch die Ungunst der Verhältnisse auf die Landſtraße
 geworfen worden sind, durch immer größere Ausdehnung und immer dichtere
Knüpfung des Nehes von Asylen für Obdachlose, von Gesellenherbergen und
Herbergen zur Heimat , den Arbeiterinnen- und den Dienstbotenheimen, von
 Arbeiterkolonien und Verpflegungsstationen, von Arbeitsstätten und Arbeits vermittlungsstellen , sowie von Vereinen zur Fürsorge für entlassene Sträflinge. Insbesondere erscheint das neuerliche Vorgehen Preußens , das die Ein richtung der Wanderarbeitsstätten staatlich zu regeln unternimmt, geeignet, nicht
 nur dem eigenen Lande Segen zu bringen, sondern auch durch vorbildliche Ein wirkung auf die übrigen Bundesstaaten dem ganzen Deutschen Reiche zu nüßen. “

                            Die Fürsorge für Obdachlose in den Städten.              51

=
                Im Anschluß hieran sei erwähnt , daß der Landesverein für innere
           Mission in Sachsen keine Bedenken trägt, die Verbindung der Verpflegungs          stationen mit den Herbergen zur Heimat beizubehalten , da hieraus keine
 g,       nachteiligen Einflüsse zu bemerken gewesen, sodaß die räumliche Trennung der
Die
           Selbstzahler und der Stationsgäste unnötig erscheint. Die Ausführungen
_n          von Heilbronn sind ebenfalls von allgemeinerer Bedeutung ; sie lauten : „ Die
zu        Wahrnehmungen über die in Heilbronn seit 4           Jahren bestehende Art der
ge        Fürsorge gehen dahin, daß regelmäßig die besseren Elemente der wandernden
zu        Bevölkerung , besonders die jüngeren Leute , gern Gebrauch davon machen,
zu        willig, teilweise wirklich fleißig arbeiten und dankbar sind, daß sie der Not          wendigkeit des Bettelns sich überhoben sehen.        Von Heranziehung übler
  en.
          Elemente kann also keine Rede sein ; zweifelsohne würden diese veranlaßt,
Ber-      die Gegend zu meiden , wenn die Organisation Ausbreitung finden würde.
 rie=
          Für eine solche weiter sich ausbreitende Organisation würden wir, um eines
  der
          guten Erfolges sicher zu sein , für zweckmäßig halten , daß an dem GrundJor-      fate festgehalten würde :    zuvor Arbeit , dann die dem Lohne entsprechende
   Es     Verpflegung in einer in gemeinnüßigem Sinne geleiteten Herberge. " Nach
 erte,    unſeren Erfahrungen ließe sich die Ordnung wohl empfehlen , daß die
ung       Wanderung eines Tages der Regel nach auf zwei bis drei Morgenstunden
 iese     beschränkt werde und dann sechsstündige Arbeit folge.         Sollte es nicht
 der      möglich befunden werden, in allen Verpflegungsstationen auch Arbeitsgelegenrer=      heit bereit zu halten , so wäre nicht ausgeschlossen,
                                                          "1      Arbeitstage mit vollen
men       Wandertagen nach Bedarf wechseln zu laſſen.
ern.            Von gleichen Gesichtspunkten gehen auch die nachfolgenden Bemerkungen
eres      von Mainz aus ; Die Station hat im allgemeinen günstige Erfolge aufzu=
 uch      weiſen, indem durch das Bestehen derselben dem Bettlerunwesen wirksamer ent änft     gegengetreten werden kann. Thatsächlich ist hier seit Einführung der Ver    ift   pflegungsstation eine Abnahme der Bettler- und Vagantenzahl eingetreten.
          Daß der Zuzug übler Elemente in die hiesige Stadt durch die Verpflegungsſeß =     station befördert worden wäre , ist nicht wahrgenommen worden ; es ist im
Ber       Gegenteil anzunehmen, daß der gewohnheitsmäßige Bettler die Stadt meidet,
   heit   wo er beim Betteln in den Häusern in den meisten Fällen die Verweisung
    er=   an den Armenverein und von diesem eine Verpflegung nur dann zu ge   der    wärtigen hat, wenn er für die genossene Verpflegung eine Gegenleistung durch
its=      mehrstündige Arbeit gewährt. Im übrigen wäre ein allgemeiner für ganz
  ber     Deutschland einheitlich organisierter Arbeitsnachweis unseres Dafürhaltens
and       sehr geeignet, übeln, d. h. arbeitsscheuen Elementen auf die Spur zu kommen,
var       die dann nach vorausgegangener gerichtlicher Bestrafung einer Arbeitsanſtalt
 aße      überwiesen werden könnten.'
tere
ind
Don
+8=                                     2. Beurteilung .
if=                    A. Fürsorge für seßhafte Obdachlose.
た
  t            Bei der Betrachtung des Übels der Obdachlosigkeit sind einige allge=         meine Gesichtspunkte vorweg zu betonen. Erstens daß Wohnungen nicht wie
 ‫ד‬                                                                   4*

52                              E. Münsterberg.

andere Lebensbedürfnisse dem, der sie bezahlen kann, in unbeschränkter Menge
und Güte zur Verfügung stehen, sondern daß der Charakter des Grund und
Bodens als Privateigentum ein Monopol für die Grundeigentümer schafft
und es im wesentlichen von ihrem Belieben abhängen läßt, ob sie die Ware,
 „ Wohnung“ in hinreichender Menge und ausreichender Beschaffenheit zur
Verfügung stellen wollen. Sind daher Nahrung und Kleidung ohne Mühe für
jedermann zu erhalten , der sie bezahlen will, so ist dies bei der Wohnung
nicht der Fall. Übelberüchtigte Personen , unzuverlässige Mieter , Familien
mit großer Kinderzahl , Personen, die mit ansteckenden Krankheiten behaftet
find, finden unter Umständen selbst bei reichlich vorhandenem Angebot keine
Wohnung ; tritt hierzu gar ein wirklicher Mangel an geeigneten Wohnungen,
wie dies namentlich bei schnell aufblühenden Industrieorten der Fall zu sein
pflegt, so find thatsächlich eine Anzahl Menschen ohne Wohnung und fordern
die öffentliche Fürsorge heraus. Kann dem letterwähnten Mangel durch
Neubauten begegnet werden            eine Thatsache , die aus einer Reihe von
 Städten , die zunächst unter solchem Mangel gelitten haben , bezeugt ist ſo bleibt immer noch die Zahl jener unwillkommenen Einwohner, denen sich
das freie Angebot versagt. Zweitens wird das Wohnbedürfnis selbst in
leistungsfähigeren Schichten der Bevölkerung ungleich mangelhafter befriedigt,
als das Nahrungsbedürfnis . Mit welcher Art von Wohnungen sich aber
oft die ärmere Bevölkerung begnügt und vielfach begnügen muß, ist zur Genüge aus den statistischen Veröffentlichungen der Städte bekannt ; es kommt
hinzu, daß das Nahrungsbedürfnis bei der Gefahr des Verhungerns ſeine
fofortige Befriedigung erheischt, während das Wohnungsbedürfnis schlimmstenfalls, namentlich in der günstigen Jahreszeit , nicht d . h. durch Obdach in
Freien oder in Winkeln, Maſſenquartieren und dergl. befriedigt werden
kann und auch schon aus diesem Grunde , ganz äußerlich betrachtet, weniger
dringend erscheint, als das Nahrungsbedürfnis. Und wenn das Nahrungsbedürfnis keinen Tag warten kann, um befriedigt zu werden und die Furcht
vor Hunger selbst unwirtschaftliche Personen zu einer gewissen gleichmäßigen
Verteilung ihrer Einkünfte nötigt , so ist dies bei Wohnungen , für die der
Preis meist erst in längeren Zwischenräumen zu entrichten ist, nicht der Fall.
Die Unterstützung, welche fürsorglich für Nahrung, Kleidung und Wohnung
berechnet ist , wird oft für die beiden ersteren Bedürfnisse allein verwendet,
sodaß bei Herannahen des Mietetermins zur Bezahlung der Wohnung nichts
übrig ist. So macht sich denn da, wo die Obdachlosigkeit erst mangels der
zur Mietezahlung erforderlichen Mittel eintritt , der Mangel erst auch dann
 geltend , wenn das Fehlen der Miete in die Erscheinung tritt , also in der
Regel nach Ablauf der Mieteperiode. Haben also eigene Mittel oder Armenunterstützungen, sei es aus Sorglosigkeit oder wegen wirklicher Unzulänglichkeit vorerst der Befriedigung anderer Lebensbedürfnisse dienen müssen , so
wird dann erst nachträglich die Frage brennend , wo die Mittel zur Bezahlung
der Miete zu beschaffen sind , sofern nicht Aussehung aus der Wohnung event.
unter Zurückbehaltung des notwendigen Hausrats bezw . die Unmöglichkeit,
 eine andere Wohnung zu finden, die Folge sein soll.
     Endlich kommt als letztes besonders charakteristisches Moment der
Mangel des Hausrats in Betracht , welcher eine Wohnung überhaupt erſt
benutzbar macht. Hält der Vermieter die Sachen des abziehenden Mieters

                  Die Fürsorge für Obdachlose in den Städten.                  53

wegen rückständiger Miete fest       in den Staaten, in welchen das Retentionsrecht noch gilt , in dem hierdurch verschärften Umfange              so steht die
Armenverwaltung vor der Notwendigkeit , auch für solchen Hausrat Sorge
zu tragen und zu erwägen, ob der Vermieter durch entsprechende Leistungen
zur Herausgabe bewegt werden oder unter Preisgabe des vorhandenen Hausrats der Obdachlose mit neuem Hausrat ausgestattet werden soll.
      Aus der Betrachtung dieser allgemeinen Gesichtspunkte ergiebt sich, daß
bei den Mitteln der Abhilfe eine bei anderen Arten der Hilfe nicht vorkommende Zwangslage eintritt, welche nötigt, mit den Verkäufern der Ware
  Wohnung" in Verbindung zu treten und deren Bedingungen eingehen zu
müſſen und hierbei vielfach den ſonſt wesentlichen Grundſaß jeder Armenpflege,
nur für das gegenwärtige Bedürfnis, nicht für das vergangene zu sorgen, zu
verlegen. Freilich wird man hiergegen einwenden können , daß es sich doch
um ein gegenwärtiges Bedürfnis handle , weil eben die Verweigerung der
Mittel zur nachträglichen Mietezahlung die Folge haben kann , daß für die
kommende Zeit eine Wohnung nicht gefunden werden kann und insoweit die
Vergangenheit unmittelbar die Zukunft beeinflußt. Aber thatsächlich bleibt
jede nachträgliche Mietezahlung eine Leiſtung für eine vergangene Zeit und
überhaupt nur indirekt eine Hilfe für den Bedürftigen, direkt aber eine solche
für den Vermieter. Wesentlich aus diesem Grunde ist denn auch in einer
Reihe von Städten die Zahlung rückständiger Miete ausgeschlossen und auch
da, wo sie ausnahmsweise zugelassen ist , wie in Hamburg , an besondere
Einschränkungen gebunden. Wo ferner das Retentionsrecht besteht, wird die
Rücksicht auf jene Gesichtspunkte eingeschränkt durch die Notwendigkeit , in
gewissen Fällen dem Bedürftigen den notwendigen Hausrat zu erhalten, der
für ihn selbst weit erheblicheren Wert hat als für den Vermieter , der ihn
zurückhalten darf und ohne dessen Besitz eine Wohnung unbenußbar bleibt.
Es können aber auch Fälle eintreten, wo mehr als der unentbehrliche Hausrat vorhanden ist , dessen Fortbesih aber für den Erwerb der Bedürftigen
von solcher Bedeutung sein kann , daß die Erhaltung ihn vor dem Anheimfallen an die Armenpflege zu schüßen vermag und aus diesem Grunde sich
feine Auslösung rechtfertigt. Man wird also diese Form der Unterſtüßung
nicht gänzlich beseitigen können , sie aber unbedingt auf Fälle beschränken
müſſen, in denen weder ein leichtfertiges Kreditieren seitens des Vermieters,
noch eine nachlässige Lebensführung des Bedürftigen vorliegt , sondern wo
unerwartete Umstände, plöglicher Tod des Ernährers , langwierige Krankheiten, Arbeitslosigkeit u . dergl., eine unverschuldeté Notlage geschaffen haben ;
auch wird immer die Vorausseßung sein müssen , daß der Wert des Hausrats den Betrag der rückständigen Miete übersteigt.
       Abgesehen von diesen Ausnahmefällen, die nach Aufhebung des Retentionsrechts in Preußen dort von einer Reihe von Städten überhaupt nicht
mehr zugelassen werden , handelt es sich in zweiter Linie um die Fürsorge
 in dem geregelten Gange ordnungsmäßiger Armenpflege d. h. um Fälle, in denen
das Obdach nur eins der im Wege der Armenpflege zu befriedigenden Bedürf nisse bildet , wo daher die Unterstützung so bemessen sein muß, daß sie zugleich allen Lebensbedürfniſſen zu dienen imstande ist , und unter Berücksichtigung der sonstigen Einnahmen auch die Zahlung der Wohnungsmiete er
54                              E. Münsterberg.

 möglicht ; ja es wird unbedenklich sein , in denjenigen Fällen , wo augenscheinlich die Unterstützung zunächst zu karg bemessen war , den fehlenden,
 zur nachträglichen Zahlung der Miete ausreichenden Teil nachträglich zu be=
 willigen. Doch werden auch diese Fälle mit großer Vorsicht zu behandeln
 sein und im wesentlichen als Ausnahmefälle gelten müssen , da die
 nachträgliche Mieteunterſtüßung immer die schon erwähnten Bedenken in
sich birgt.
      Als regelmäßige Fälle , die hier interressieren, bleiben dann diejenigen,
 in denen durch Aussehung aus der Wohnung bezw. durch die Unmöglichkeit,
 eine neue Wohnung wieder zu erlangen, die Obdachlosigkeit geschaffen wird.
Hier bieten sich nun vier Möglichkeiten : 1. Gewährung einer ausreichenden.
Unterſtüßung unter Umständen mit der Maßgabe , daß die Pflegeorgane sogleich den für die Miete bestimmten Teil zurückhalten und direkt an den
Vermieter abführen . 2. Übernahme der Mietegarantie für eine neue Wohnung.
 auf einige Zeit . 3. Ausstattung des seines Hausrats Beraubten mit dem
notdürftigen Hausrat oder 4. Aufnahme in Unterkunftsräume ; auch können
 die vier Formen miteinander kombiniert werden , wie es in Berlin in sehr
umfassendem Maße geschieht, daß zunächſt Aufnahme in Unterkunftsräume und
danach Gewährung einer Unterstüßung, Übernahme der Mietegarantie und
 Ausstattung mit Hausrat eintritt. Während die Unterstützung in den drei
ersten Formen immer Sache der Armenverwaltung ist , wird die Übung der
vierten vielfach auch der Polizeibehörde aus dem Gesichtspunkte überlaſſen,
daß sie aus sicherheitspolizeilichen Gesichtspunkten dafür Sorge tragen müſſe,
daß niemand obdachlos sich auf Straßen und Plähen aufhalte. Es tritt
der Gesichtspunkt der Verschuldung hinzu , aus dem die Obdachlosigkeit als
 Übertretung unter Umständen strafrechtlich zu verfolgen ist. Dieser strafrechtliche Gesichtspunkt führt von selbst zu der ja im übrigen der individualifierenden Armenpflege selbstverständlichen Unterscheidung zwischen verschuldeter
und unverschuldeter Obdachlosigkeit, zwischen würdigen und unwürdigen Bedürftigen; es tritt aber ein wiederum der Obdachlosigkeit ganz besonders
eigentümliches, rein thatsächliches Moment hinzu, nämlich das Vorhandensein
von Wohnungsgelegenheit , welches eben mit dem erwähnten Monopol des
Grundeigentums zusammenhängt. Wo die Wohnungsgelegenheit an und für
sich vorhanden ist , kann es sich also nur darum handeln , ob man aus sogleich zu erörternden Gründen die Einweisung in eine Anstalt für besser
erachtet ; wo Mangel an geeigneten Wohnungen herrscht , ist die Aufnahme
in irgend welche Unterkunftsstätten , wie das Beispiel von Bochum zeigt,
einfach ein unabweisbares Bedürfnis .        Um die ersteren Fälle vorweg zu
nehmen, so besteht allgemeine Übereinstimmung sowohl in der Theorie, wie
 auch in der Praxis der sämtlichen befragten Verwaltungen , daß bei Befolgung individualisierender Grundsäße an schuldlos Bedürftige die Ge=
währung von Unterstützung bezw. die Übernahme einer Mietegarantie und
event. auch Ausstattung mit Hausrat in öffentlicher Pflege durchaus der
Unterbringung in Unterkunftsräumen vorzuziehen, und nur etwa bei Erwerbsunfähigen und solchen Familien , namentlich Witwen und Kindern , die sich
schwer außerhalb einer Anstalt halten können , die Aufnahme in eine solche
zu erwägen ist. Doch ist in diesen Fällen nicht die Obdachlosigkeit als solche

                  Die Fürsorge für Obdachlose in den Städten.                    55

für die Aufnahme entscheidend, sondern die aus ganz anderen Gesichtspunkten
zu beurteilende Frage, ob offene oder geschlossene Pflege im gegebenen Falle
zweckmäßiger ist.
      Ganz anders liegt es bei unwürdigen Bedürftigen und bei dem Mangel
an geeigneten Wohnungen , einem Mangel , der freilich sehr häufig mit der
Unwürdigkeit zusammenhängt, indem viele Vermieter ihre Wohnungen lieber
leer stehen lassen, als sie an heruntergekommene, als arbeitsscheu und liederlich bekannte Familien zu vermieten. Würden daher die Fälle der unverschuldeten Obdachlosigkeit von keinen anderen als den gewöhnlichen Nachteilen
begleitet , die mit Empfang von Unterstüßung verbunden sind , so wird bei
den letzteren mit der Hilfeleistung ein besonders empfindlicher Nachteil hinzuzufügen sein, bestehe er in Bestrafung, in schärferer Kontrolle, in Arbeitszwang
oder dergl. Gleichwohl ist es hier ebensowenig wie in anderen Fällen der
Armenpflege möglich, überall eine strenge Scheidung durchzuführen, weil die
äußere Erscheinung der Obdachlosigkeit schließlich in allen Fällen die gleiche
ist, und es vielfach sehr schwer, wenn nicht unmöglich iſt, bis zu der ersten Ursache
der Erscheinung zurückzugehen ; auch ist das Übel in dem Augenblicke, in welchem
es in die Erscheinung tritt, so brennend , seine Beseitigung so unaufschiebbar, daß
aus diesem Grunde feinere Unterscheidungen zu machen, faſt unmöglich ist. Dieſen
Umständen entspricht denn auch die Thatsache, daß entweder dem Moment der
Verschuldung zunächst überhaupt nicht, oder daß ihm in allen Fällen Rechnung getragen wird, indem entweder die des Obdachs Entbehrenden durchweg, wie in
 Magdeburg und Berlin, zunächst durch die Armenverwaltung eingewieſen und
danach zur Beschaffung eines Unterkommens aufgefordert werden oder daß
ſie, wie in Posen, von vornherein den Weg über die Polizei machen müſſen,
welche sie mit Unterkunftsauflage versieht.          Ich halte den letteren Weg
überall da für den richtigeren , wo eine gut organisierte individualisierende
 Armenpflege besteht , welche in der großen Mehrzahl der Fälle in der oben
 beschriebenen Weise im Wege der offenen Armenpflege hilft , sodaß ziemlich
 von selbst die Fälle verschuldeter Obdachlosigkeit , die ein Eingreifen der
 Polizei und der geschlossenen Armenpflege erfordern , ausgeschieden werden
 können. Wird in diesen Fällen die Polizeibehörde zur Beschaffung eines
 Obdachs angerufen, so mag sie sofort die maßgebenden sicherheitspolizeilichen
 Gesichtspunkte geltend machen und die Betroffenen auf die Folge der Obdach losigkeit aufmerksam machen . Es wird sich dann vielfach der von Karlsruhe
 gerühmte Erfolg zeigen , daß der Aufforderung viel schneller und öfter entsprochen wird , als wenn die Unterkunft in ganz bequemer Weise und ohne
die Folgen ernstlich zum Bewußtsein zu bringen , gewährt wird . Ist dann
für Unterkunft gesorgt , so wird hier noch immer eine individualiſierende
Fürsorge eintreten können, indem durch die Armenverwaltung mit den Aufgenommenen über ihre weiteren Pläne verhandelt und ihnen nötigenfalls
 beim Austritt aus der Anstalt durch Mietehilfe oder Gewährung von Haus rat geholfen wird. Mit dieser Maßgabe und unter der Vorausseßung streng
individualisierender Behandlung scheinen mir die in Berlin durch das
städtische Asyl für Obdachlose befolgten Grundsäge durchaus nachahmenswert .
Wird dann der Aufforderung, sich eine Wohnung zu verschaffen, nicht Folge
 geleistet oder handelt es sich um Personen , bei denen ein Versuch, ihnen in

56                             E. Münsterberg.

offener Armenpflege zu helfen , schon einmal oder öfter vergeblich gemacht
worden ist , so wird der Weg , den Magdeburg , Chemniß u . a. beschreiten,
die Obdachlosen in die Armen- und Arbeitsanſtalt zu versehen, unabweislich
sein, zugleich unter Ausführung der Strafandrohung durch strafrechtliches
Einschreiten. Auch dürfte es sich, wie in Berlin, empfehlen, die Geschlechter
zu trennen , da in der Erweckung des Wunsches , mit der Familie wieder
vereinigt zu werden, häufig das einzige Mittel liegt, um zur Wiederbeschaffung
einer Wohnung anzuspornen. Dagegen wird das Mittel , nur Frauen und
Kinder aufzunehmen, die männlichen Familienhäupter aber sich selbst zu überLassen, in der Regel nicht empfehlenswert sein , da gerade dadurch bei dieser
Kategorie von Familienhäuptern die Neigung, die Familie ganz und gar der
Armenpflege zur Last fallen zu laſſen , gesteigert wird . Wie durch sorglose
Armenpflege überhaupt die Neigung der Bevölkerung zum Empfang von
 Unterstützung wächst, so würde auch durch zu leichte und bequeme Aufnahme
in Unterkunftsräume die Sorglosigkeit in Bezug auf die Wohnungsbeschaffung
wachsen und wie von einer Reihe Städte richtig bemerkt ist , die Armenverwaltung vor unabsehbare Aufgaben und Ausgaben gestellt werden. Ich
kann auch aus Hamburg die Erfahrung bezeugen , daß überall da , wo unverschuldete Ursachen , wie plöglicher Tod des Ernährers, Krankheit, Unfall,
elementare Ereignisse, wie Feuersbrünste , Überschwemmungen u. dergl. , die
Obdachlosigkeit hervorgerufen haben, durchweg im Wege der offenen Armenpflege bereitwillig und verhältnismäßig reichlich geholfen wird, während für
die Fälle verschuldeter Obdachlosigkeit die Neigung zur Hilfe im Wege der
offenen Armenpflege sehr gering ist und immer wieder aus den Kreisen der
Pflegeorgane der Wunsch laut wird, Unterkunftsräume mit Arbeitszwang zu
schaffen, in denen die wohlbekannten Koſtgänger der Armenpflege in empfindlicher Weise an ihre Pflichten gegenüber ihrer Familie gemahnt werden.
Allerdings würde die Beschaffung von solchen Unterkunftsräumen nicht der
Polizeibehörde zu überlassen , sondern Aufgabe der Armenverwaltung sein,
welche mit der Polizeibehörde wegen der Aufnahme ins Einvernehmen zu
treten hat , weil wieder da , wo die Aufnahme im Polizeigewahrſam die
einzige Form der Obdachgewährung in natura bildet, die Möglichkeit armen pflegerischer Einwirkung verloren geht.
       Was die Dauer der Aufnahme betrifft, so wird sich, abgesehen von den
 Fällen, in denen es sich um dauernde oder wenigstens mehr als ganz vorübergehende Bedürftigkeit handelt, Fällen also, in denen die Wohnung nur eins
der zu befriedigenden Bedürfnisse bildet , immer nur eine kurze Dauer empfehlen ; das individualisierende Verfahren, von welchem Heilbronn berichtet,
läßt sich nur in den Verhältniſſen einer kleineren Stadt durchführen, während
in Städten wie Berlin , Hamburg , Magdeburg u. f. w. die Maßregel in
einer übergroßen Zahl von Fällen ganz unausführbar ist , soweit es sich
nicht um den Übergang aus dem Obdach in ein eigentliches Arbeitshaus
handelt. Dagegen muß darauf gehalten werden , daß das Familienhaupt,
das sich mit seinen Angehörigen in dem Obdach befindet, die Kosten hierfür
thunlichst erseßt und in denjenigen Fällen, in denen er einen Erwerb außerhalb der Anstalt nicht sucht und ernstliche Bemühungen , sie zu finden, nicht
nachweisen kann , strafrechtlich verfolgt wird. Ich teile hierin ganz die

                 Die Fürsorge für Obdachlose in den Städten.               57

Meinung derjenigen Verwaltungen , die in diesen Maßregeln nicht allein an
die geeignetste Form der Hilfe denken , sondern mit Bewußtsein darauf hinwirken wollen, durch die Form ſelbſt die Annahme dieſer Unterſtüßung möglichst wenig verlockend zu machen. Eine ganz feste Norm wird allerdings
bei den außerordentlich verschiedenen Verhältnissen der einzelnen Verwaltungen
kaum gegeben werden können ; viel hängt von den Traditionen der Verwaltungen, sowie von der persönlichen Auffassung ihrer zeitigen Leiter , von
den zur Verfügung stehenden Mitteln und dem Zustande der öffentlichen
Armenpflege ab.      Doch wird sich unter Feststellung der hier angedeuteten
Gesichtspunkte , bei deren Aufstellung ich in der Betonung der polizeilichen
Mitwirkung etwas weiter gehe als v . Reißenstein , aus den im ersten Abschnitt dargestellten Einrichtungen sehr wohl dasjenige kombinieren lassen,
was für die einzelne Verwaltung am besten paßt.


          B. Fürsorge für nicht seßhafte Obdachlose.
      Die Unterscheidung zwischen seßhaften und nichtseßhaften Obdachlosen
wird in städtischen Verhältnissen den Erscheinungen des wirklichen Lebens
nicht ganz gerecht. Wie v . Reißenstein sehr zutreffend bemerkt, kommt zu der
ſeßhaften und wandernden Bevölkerung noch ein drittes aus beiden Schichten
sich zusammenseßendes , jedoch manche Besonderheiten zeigendes Element,
welches den beiden ersteren gegenübersteht :  die unstete Bevölkerung
der Großstädte". Sind unter seßhaften Personen im engeren Sinne
diejenigen zu verstehen , welche vor Eintritt der Obdachlosigkeit bereits eine
Wohnung in der Stadtgemeinde innegehabt haben und unter nichtseßhaften diejenigen, welche foeben von außen zugewandert sind oder sich bis
zum Eintritt der Obdachlosigkeit in öffentlichen Anstalten (Zuchthaus , Korrektionsanstalt, Polizeigewahrsam, Krankenhäusern und dergl.) oder in Gaſtstätten (Herbergen zur Heimat , Arbeiterkolonien , Verpflegungsstationen und
dergl.) aufgehalten, also eine feste Wohnung in der Stadtgemeinde noch nicht
innegehabt haben, so würde die unstete Bevölkerung etwa diejenigen bilden,
die vor kurzem in der Erwartung, Arbeit zu finden, zugezogen sind, zunächſt
eine Wohnung haben finden und bezahlen können , bald aber wegen Nichterlangung von Arbeit der Mittel entbehren und obdachlos werden ; ferner
diejenigen , die nach längerem Aufenthalt in der Stadt wieder auswärts
Arbeit suchen , ihre Kinder inzwischen in Pflegestellen unterbringen , dann
zurückkehren und nun , troßdem sie schon längere Zeit in der Stadt gewohnt
haben, doch im Augenblick ohne Mittel und Obdach sind ; endlich jene Klaſſe
der Dirnen , Zuhälter , Glücksritter , die ihren Aufenthalt da nehmen , wo
ihnen der Boden günstig zu sein scheint , die fortgehen , wenn eine andere
 Gelegenheit lockt oder wenn sie von den Behörden Unbequemlichkeiten zu
befürchten haben. Unter Umständen wird daher ein Unterschied zwischen seßhaften
und nichtſeßhaften Personen nicht gemacht werden können ; soweit Personen
 mit größerer Familie in Betracht kommen , wird die Armenpflege sich selbst
bei foeben erst erfolgtem Anzuge des Zugriffes nicht enthalten können , wie
ſie umgekehrt einzelstehende, wenn auch schon längere Zeit in der Stadt aufhaltsam gewesene arbeitsfähige Personen oft geneigt sein wird , der Polizei

 58                              E. Münsterberg.

bezw . der Privatfürsorge bezw . sich selbst zu überlassen . Namentlich gilt dies
von den erwähnten zweifelhaften Eristenzen der Zuhälter , Dirnen und
dergl. Und in der That zeigt die größere Zahl der Berichte , daß man zu
dieser Behandlung der unsteten Bevölkerung vorwiegend geneigt ist und daß
für alleinstehende und für durchwandernde Personen in der Hauptsache die
Fürsorge, soweit sie nicht durch private Wohlthätigkeit geübt wird, der Polizei
überlassen bleibt. Naturgemäß tritt bei dieser Sachbehandlung der polizeiliche
und repressive Charakter der Fürsorge in den Vordergrund und läßt vergessen , daß die Fürsorge für Obdachlose unbezweifelt ebenso einen Gegenstand der Armenfürsorge zu bilden hat , wie die Fürsorge für Nahrung,
Kleidung, Krankenpflege u. s. w. Wenn § 28 des G. U. W. die vorläufige
Fürsorgepflicht für alle Armenverbände feststellt , so ist weder hier noch in
den Ausführungsgesehen ein Unterschied zwischen Familien und einzelstehenden
Personen, zwischen seßhaften und nichtseßhaften Personen gemacht , sondern
das entscheidende Gewicht auf die Thatsache der Bedürftigkeit , sie trete in
welcher Form immer hervor , gelegt worden. Dies mit Nachdruck hervorzuheben, ist gerade für die neuere Auffassung der Frage von wesentlicher Bedeutung , weil die aus der Verpflichtung der Armenverbände sich ergebende
Folgerung die ist, daß auf die Unterstützung nicht polizeiliche, sondern armenpflegerische Gesichtspunkte Anwendung zu finden haben. M. a. W. auch für
die Fürsorge für nichtseßhafte Obdachlose hat das Hauptprincip jeder
Armenpflege , das Princip der Individualiſierung , zu gelten . Dies Princip bedeutet aber im Gegensatz zu der rein polizeilichen Thätigkeit, daß man
die Bedürftigen nicht einfach von der Straße entfernt, um sie irgendwie los
zu werden , sondern daß man über die Gründe ihrer Bedürftigkeit sich
klar zu werden und die Mittel, wie dieser Bedürftigkeit in invidualiſierender
Weise abgeholfen werden kann , zu erwägen unternimmt . Zwar kann die
häufig sich findende Bemerkung , daß die Wander- und Bettelplage immer
größer werde und einen nie gekannten Umfang nehme, durchaus nicht als
richtig gelten ; wer die geschichtliche Entwicklung dieser Dinge kennt , weiß,
daß das moderne Wanderleben ein harmloses Spazierengehen zu nennen ist
gegenüber der Deutschland verwüstenden Bettelei und Räuberei in der Zeit
nach dem dreißigjährigen Kriege und daß die Klagen über das Wandern
ebenso alt sind, wie das Wandern selbst. Gleichwohl ist hieraus nicht ihre
Bedeutungslosigkeit und die Befugnis zu folgern, sie als quantité négligeable.
zu behandeln. Ob das Übel früher größer oder geringer war , unter allen
Umständen ist es auch heute noch ein solches , verschärft durch die moderne
Entwicklung der Produktions- und wirtschaftlichen Verhältnisse und eigentümlich charakterisiert durch die modernen Verkehrsmittel und die moderne
Entwicklung der Städte. Vielleicht läßt sich aber gerade aus der hiſtoriſchen
Entwicklung mit der dem Kampfe gegen das ; Bettelwesen von alters her
anhaftende negative Zug erklären. Man ist zufrieden , die Obdachlosen vor
der Hand los zu sein, in Herbergen, im Polizeigewahrſam, in Arbeitshäusern ;
man läßt sich genügen , daß niemand ganz ohne Dach über seinem Haupte
bleibe, sucht auch wohl diejenigen, die es gewesen sind, zur Strafe zu ziehen ;
beachtet aber so wenig , wie man es in den älteren Bettel- und Polizeiordnungen beachtet hat, daß Maßregeln, die nur der augenblicklichen Abhilfe

                  Die Fürsorge für Obdachlose in den Städten.                59

dienen oder lediglich repressiven Charakter haben, im Grunde keine ernstliche
Hilfe bilden und das Übel , das immer nur von einem Tage zum andern
bekämpft wird, dadurch wächst. Der redlich Arbeitsuchende erhält nicht Arbeit
dadurch , daß er für eine Nacht im Polizeigewahrsam eingesperrt wird , der
mit Korrektion Bestrafte ist nach seiner Entlassung aus dem Arbeitshause
nicht besser daran wie vorher und kehrt, wenn er nicht durch die Erfahrung
vorsichtiger geworden die gerade den abgefeimtesten Vagabunden am besten
bekannten Wege des Bettelns und des Landstreichens geht , in das Polizeigewahrsam und in die Arbeitsanstalt zurück , wobei sich mit unerbittlicher
Notwendigkeit der Kreislauf wiederholt , bis Krankenhaus oder Armenhaus
an die Stelle treten.
      Daß es hierin nicht so weitergehen und vor allem auch nicht für die
 Städte so weiter gehen kann, ist nachgerade die allgemeine Überzeugung geworden. Man wird zwar nicht hoffen dürfen , das Übel je gänzlich zu
beseitigen, so wenig, wie man mit dem vorzüglichsten Arbeitsnachweis Arbeit
schaffen kann, die nicht vorhanden ist. Aber man wird schon viel gewonnen
haben, wenn man sich der Ursachen der Übel klar bewußt wird, den gegen=
wärtigen Zustand betrachtet und künftiger Gestaltung Wege zu finden sucht.
      Den Wegweiser müßte aber, selbst wenn die ausdrückliche Vorschrift des
§ 28 a. a. D. nicht bestände , immer die Behandlung der Frage aus dem
Gesichtspunkte der Armenfürsorge bilden , welche nicht nach der äußeren Erscheinung der Bedürftigkeit, sondern nach ihren Ursachen forscht und demgemäß sich nicht damit begnügt , sich den äußeren Anblick aus den Augen zu
schaffen, sondern vor allem von innen zu heilen und zu bessern.
      Die Ursachen bis in ihre leßten Wurzeln zu verfolgen , wird nun zwar
bei der ungeheuren Menge der in Frage kommenden Individuen nicht möglich.
sein; wie wollte man überhaupt alle die menschlichen Zusammenhänge , die
feinen Übergänge von gut zu böse , von unschuldig zu schuldig , von würdig
 zu unwürdig verfolgen . Aber eine Scheidung giebt es schließlich , die eine
individualisierende Behandlung ermöglicht , das ist die Scheidung nach der
Arbeitsfähigkeit und -unfähigkeit, nach der Arbeitswilligkeit und -unwilligkeit .
 Die Arbeitsunfähigen gehören überhaupt nicht in die Kategorie derjenigen,
welche für unsern Gegenstand in Frage kommen ; wenn Krüppel, Sieche und
Kranke neben ihren Gebrechen und Leiden und vielleicht gerade deswegen
noch dem Übel der Obdachlosigkeit verfallen sind , so sind sie nicht in erster
Linie in Bezug auf die Obdachlosigkeit, sondern in Bezug auf ihre Gebrechen
armenpflegerisch zu behandeln , d. h. in angemessener Weise in offener oder
geschlossener Pflege zu versorgen. Diese Kategorie scheidet hier also gänzlich
aus oder sollte gänzlich ausscheiden, obgleich sie thatsächlich und in noch viel
schlimmerer Verkennung der gesetzlichen Vorschriften vielfach mit den Arbeitsscheuen in einen Topf geworfen wird. Für die Arbeitsfähigen aber ergiebt
fich die Scheidung in Arbeitswillige und nichtwillige aus der Erwägung,
daß derjenige , der arbeiten will , eben dadurch den ersten Schritt thut , um
seine etwaige frühere Unwürdigkeit wieder wettzumachen und der Absicht, die
auch die beste Armenpflege nur anstreben kann , Wiedergewinnung der selbständigen Existenz, von selbst entgegenkommt.
      Ich verweise im übrigen auch hier wieder auf die vortrefflichen, meines

60                              E. Münsterberg .

Erachtens ganz unwiderleglichen Ausführungen von v . Reißenstein (S. 517 ff.)
und glaube mich des weiteren Nachweises überhoben, daß individualisierende
Behandlung jedes Unterſtüßungsfalles die unerläßliche Voraussetzung für
den Kampf gegen das Übel bildet und daß ein rein polizeilicher repressiver
 Standpunkt schlechterdings aufzugeben ist. Ebenso darf als unwiderleglich
 gelten , daß mit jener Voraussetzung die planlose Almoſengewährung im
schärfsten Widerspruch steht und daß nur da , wo die lettere aufhört , von
planvoller Arbeit gegen das Übel die Rede sein kann. Gerade dieser Gesichtspunkt ist der Ausgangspunkt für die Bestrebungen geweſen, die in Vereinen
 gegen Bettelei begonnen und zunächst zur Ersehung des Almosens an vielen
mit den Verhältnissen der Bittenden gänzlich unbekannten Stellen durch die
 Geldgabe von seiten einer geregelten Vereinsorganisation geführt und dann
die weitere Ersetzung der Geldgabe durch Gewährung einer Naturalverpflegung
bewirkt haben in der richtigen Erwägung , daß die in natura empfangenen
Gaben nicht wie Geld zu anderen Zwecken verwandt werden können. Hier
schließt sich dann das von v. Reißenstein ausführlich beschriebene Naturalverpflegungswesen an, welches , soweit es streng durchgeführt ist, durchweg einen
Prüfftein der Würdigkeit und der Arbeitswilligkeit , die Verrichtung einer
dem Aufwand für die Verpflegung entsprechenden oder sie einigermaßen
rechtfertigenden Arbeit fordert . Auch über die Richtigkeit dieſes Princips kann
ein Zweifel nicht wohl mehr bestehen. Wenn einige größere Städte Naturalverpflegungsstationen und eine besondere armenpflegerische Fürsorge für die
wandernden Obdachlosen für unzweckmäßig halten , so darf ihnen entgegengehalten werden , daß ihnen die praktische Erfahrung bisher gefehlt hat,
während andere Städte , welche Erfahrungen gemacht haben , zum größeren
Teil von günſtigeren Erfolgen zu berichten wiſſen. Ich komme sogleich auf
die berechtigten Einwürfe und die ganz besonderen Schwierigkeiten der Einrichtung in den Städten zurück, möchte aber zunächst rein theoretisch einmal
den Weg verfolgen , den der wandernde Obdachlose nehmen müßte , wenn
diese Schwierigkeiten -- bei Beschaffung von Arbeit, Erschwerung der Kontrolle u. s. w . nicht vorhanden wären.
      Wer sich diesen Weg durch anschauliche aus dem Leben gegriffene Bilder
verdeutlichen will , lese die Schilderungen von Liebich, Rocholl, Wangemann
nach, und entnehme daraus , wie schwer es den Arbeitslosen ist , Arbeit zu
erlangen, wie hart er an den meisten Stellen behandelt wird und wie leicht
 er unter dem Drucke der Verhältnisse die Lust zu ehrlicher Arbeit verliert
und vom Bettel zum Diebstahl gelangt, wie er aus der Herberge in Polizei gewahrsam, von dieſem in das Gefängnis und von hier aus in das Zuchthaus wandert, bis er endlich gänzlich physisch und moralisch erschöpft im
Kranken- oder im Armenhause endigt. Ihn ruiniert entweder eine planlose
Wohlthätigkeit, welche ihn lehrt, wie viel bequemer es sich auf fremde Kosten
leben läßt, oder eine harte polizeiliche Behandlung, die ihn aus der Reihe
der anständigen Menschen gestrichen zu haben scheint und das Gefühl für die
 Zugehörigkeit zu der menschlichen Gesellschaft in ihm erstickt. Der Weg nun,
welcher zwischen gedankenloser Mildthätigkeit und harter Polizeiwillkür die
rechte Mitte hält, ist allein der, welcher dem Arbeitsuchenden die Möglichkeit
gewährt, Arbeit zu erlangen. Möge man sich einmal einen idealen Zuſtand

                  Die Fürsorge für Obdachlose in den Städten.               61

  denken, in dem dieser Anforderung genüge gethan ist. Die Bevölkerung sei
  völlig aufgeklärt darüber, daß sie fremden Bettlern nichts geben dürfe ; ſie
  wende ihre Beiträge für derartige Zwecke guten Vereinsorganisationen zu,
  welche mit der Armenverwaltung auf der einen Seite, mit der Polizeibehörde
  auf der andern Seite im engsten Einvernehmen stehen und sich über die von
 jedem der Beteiligten anzuwendenden Maßregeln verständigt haben. Der Ob  dachlose finde also durch die Mildthätigkeit Einzelner die Abhilfe seiner Be  dürftigkeit nicht ; er wendet sich nun an die Polizei- oder die Armenver  waltung, welche in diesem Stadium sich ablehnend verhalten und ihn an die
  Stätte verweisen wird, wo er Obdach finden kann. Hier giebt er seine
 Papiere ab, deren Richtigkeit geprüft wird und wird über seine die Obdach  losigkeit veranlassenden Verhältnisse in menschenfreundlicher Weise von er fahrenen Personen befragt. Man gewährt ihm Beköſtigung und Beherbergung
  und fordert von ihm, daß er hierfür als ein dem Bettel abgeneigter Mensch
  Arbeit verrichte. Er entspricht dieser Forderung in einer seinen Kräften und
 Kenntnissen angemessenen Weise. Ein gut organisierter Arbeitsnachweis be lehrt ihn darüber, wo Arbeit in seinem Gewerbe zu finden ist ; er verläßt
 die Gaststätte als derselbe, der er gekommen, ein Mensch, der von anderen
  als Mensch betrachtet und behandelt worden ist. Er tritt als Arbeitender
 wieder in die Reihe der redlich Erwerbenden ; Versuchungen zum Betteln,
 zum Stehlen, zum Fälschen von Papieren u . dgl . sind wegen der ihm ge botenen Verpflegung nicht an ihn herangetreten.
        Anders derjenige, welcher den in der Idealstadt freilich vergeblichen
 Versuch macht , zu betteln , hierbei betroffen und von den Organen der
 Sicherheitspolizei in Verwahrung genommen wird, oder der, wenn ihm Ver pflegung gegen Arbeit geboten wird, sie zu leisten verweigert, oder die Ge legenheit, durch den Arbeitsnachweis zu erfahren, wo Arbeit zu haben ist,
 verschmäht, oder der in die Stadt einzieht, hoffend, in dem großen Strome
 unbemerkt unterzugehen und unkontrolliert ein Leben des Müßigganges und
des Vergnügens zu führen, ohne die Mittel anders als durch Vergehen gegen
die Gesetze finden zu können. Diesen überlasse man seinem ihn sicher ereilenden Schicksal ; man verschärfe die Maßregeln gegen solche Personen in
der ausgedehntesten Weise. Ihn, der sich beharrlich als ein Verächter menſchlicher Ordnung und Sitte erweist, möge man am besten für alle Zeit für
die menschliche Gesellschaft unschädlich machen.
        Man wird einräumen, daß es in der That unerläßlich iſt, ſo den redlich Arbeit Suchenden von dem Bettler und Schmaroßer zu scheiden, und daß
nach dem Stande unserer bisherigen Erfahrung hierzu nichts geeigneter ist,
 als die Möglichkeit, durch Angebot von Arbeit den Prüfstein für die Willig keit zur Arbeit zu schaffen. Dies ist, wie gesagt, zunächst rein theoretisch ;
 aber der theoretischen, d. h. der aus der Würdigung sämtlicher Umstände
 gefolgerten Richtigkeit eines Beweisſahes wird dadurch nichts von ihrem Wert
genommen, daß thatsächliche Erwägungen, wirtschaftliche Hemmungen u. dgl.
die praktische Ausführbarkeit erschweren oder gar unmöglich machen. Es ist
von bedeutendem Wert, das Ziel, welchem zugestrebt werden muß, mit Sicherheit erkannt zu haben.
       Was nun die praktische Ausführbarkeit betrifft, so werden viele Städte

62                             E. Münsterberg.

durch den Namen Naturalverpflegungsstation oder Arbeiterkolonie abgeschreckt,
indem sie der Meinung sind, daß hierin eine einfache Nachahmung der für
das flache Land und für kleinere Städte getroffenen Einrichtungen liege.
Das ist insofern unrichtig, als der Name nicht mehr besagen will, als daß
dem Bedürfnis des Obdaches durch eine Einrichtung abgeholfen werden soll,
mittels welcher der Obdachlose Quartier und Verpflegung gegen Leiſtung von
Arbeit erhält. Die Herstellung der Verpflegungseinrichtungen selbst macht,
wie das Beiſpiel von Berlin beweist, verwaltungstechnisch keine Schwierigkeiten ; es handelt sich um Herstellung von Räumen zur Unterkunft, zur
Reinigung und zur Beköstigung . Anders liegt es aber mit der Prüfung
der Legitimation und mit der Arbeitsverschaffung. Es ist, wie wiederum
das Beispiel von Berlin weist, nahezu unmöglich, eine Zahl von mehreren
tausend Obdachlosen in der Weise in Bezug auf ihre Persönlichkeit zu kontrollieren, wie es in kleineren Verhältnissen möglich ist. Man begnügt sich
daher auch neuerdings in dem städtischen Obdach zu Berlin mit einer Art
von Stichprobe, indem in gewissen Zwischenräumen die eine oder andere
Baracke unvermutet in Bezug auf die Herkunft ihrer Insassen genauer geprüft wird. Gleichwohl kann dies kein Grund sein, auf die Prüfung der
Verhältnisse zu verzichten . Die Einrichtungen in Berlin gewähren die formelle
Möglichkeit , daß jemand statt fünf Nächte sich zehn abwechselnd in dem
städtischen und in dem Vereinsasyl aufhält ; daß hiervon eine große Zahl
von Insassen Gebrauch macht und vermutlich bei einiger Vorsicht noch auf
eine größere Reihe von Tagen kommt, iſt höchſt wahrscheinlich. Der Zweck,
der in der Beschränkung der Aufenthaltsdauer liegt, wird also gerade für
die gewiegteſten Kenner des Aſyllebens vereitelt. Wichtiger aber ist die durch
das Princip der Anonymität herbeigeführte Verletzung des Princips der
Individualisierung. Daß durch die Unterkunft für eine oder mehrere Nächte
den beſſeren Elementen, welche zur Benutzung der Asyle genötigt sind, nicht
geholfen werden kann, liegt auf der Hand ; diese brauchen vor allem Rat,
Hilfe, Arbeit u. s. w . Erkundigt man sich aber nicht nach ihren Verhältnissen, so kann weder Rat noch Hilfe erteilt werden, und sie gehen, zwar
für eine oder mehrere Nächte geborgen, aber im übrigen ebenso reich bezw.
so arm an Mitteln und Arbeit wieder aus dem Asyl heraus. Würde man
dagegen darauf halten, daß die Herkunft und die Ursachen der Obdachlosigkeit
angegeben werden, so würde man schon dadurch eine gewisse Scheidung zwischen
würdigen und unwürdigen Bedürftigen zuwege bringen und zweifellos auf
Einschränkung ungerechtfertigter Benutzung wirken . Man würde aber vor
allem in der Lage sein, je nach Umständen helfend und ratend einzugreifen,
wozu allerdings die Voraussetzung bilden müßte, daß die Unterkunftsstätten
mit den der Armenhilfe sich widmenden Vereinsorganisationen in enger Fühlung
stünden. Nicht minder ist aber enge Fühlung mit der Armenverwaltung und
der Polizeibehörde notwendig, um sich über die nach vernünftigen Grundsäßen
der einen oder der anderen Behörde zuständigen Personen mit Erfolg_er=
kundigen und sie eventuell dorthin verweisen zu können.
       Erhebt man hiergegen den oft gehörten Einwand, daß es sich ja nicht
 um eine dauernde Unterſtüßung, nicht einmal um eine Geldunterſtüßung,
sondern lediglich um eine der mißbräuchlichen Anwendung nicht fähige Natural
                 Die Fürsorge für Obdachlose in den Städten.                63

 unterstützung handle, so sei dem erwidert, daß auch hierin eine gröbliche Ver kennung des Princips der Individualiſierung, aber auch eine Mißachtung der
 Erfahrungen des wirklichen Lebens liegt. Selbstverständlich ist nicht das
 Lager auf der Pritsche oder die Suppe als solche all der Mühe und Schreiberei
 wert; aber zehn Nachtquartiere und zehn Morgen- und Abendsuppen machen
 bereits einen erheblichen Betrag aus. Bei dem aber, der sie unentgeltlich
 und unkontrolliert empfängt, erweckt die Gabe nach und nach die gefährliche
 Sicherheit, welche mit planlosem Geben verknüpft ist ; es wird vor allem
 eine Verlockung für diejenigen geschaffen, die ohne die Gabe sich selbst zu
 helfen imstande sein würden, und für diejenigen, welche ohne Kenntnis des
 Vorhandenseins solcher Gaben überhaupt die Stadt nicht aufsuchen würden.
 Für Städte, wie Berlin und Hamburg, ist daher das Princip der Anonymität
 doppelt gefährlich. Was aber die Mühe des Schreibwerks betrifft, so bin ich
 in dieser Beziehung gerade der umgekehrten Meinung , als die Verfechter
 dieses Einwandes. Wenn es sich nicht um die leidige Erstattungsfrage
 handelte, könnte man meines Erachtens in aller Ruhe Witwen mit einer
 größeren Zahl von Kindern, alten arbeitsunfähigen Ehepaaren, hilflosen Ge brechlichen eine Unterstützung von monatlich 30, 40, 60 Mark geben, ohne
 darüber viel Worte zu verlieren, weil hier der Zustand der Bedürftigkeit so
 außerordentlich leicht zu erkennen, seine Ursachen so mühelos zu durchschauen
find, daß ein Mißbrauch höchstens aus etwaiger unwirtschaftlicher Verwendung
 der Unterſtüßung entstehen kann, die durch die Armenpflegeorgane_zu_kon=
 trollieren sein würde. Dagegen verlohnt sich die Schreiberei und die Mühe
in höchstem Maße bei jemandem, der zum erstenmal mit der Armen- oder
 Polizeibehörde bezw. mit der Privatwohlthätigkeit zu thun hat ; denn nicht
 um das Nachtquartier und die Suppe, nicht um ein paar abgelegte Stiefel,
 Dinge, deren materieller Wert ja sehr gering ist, handelt es sich, sondern
 der Beginn einer zweifelhaften Laufbahn, die völliges Wiederaufrichten oder
 völliges Verkommen zur Folge haben kann, ist in Frage. Ob aber das
eine oder das andere die Folge sein wird, hängt eben von der Möglichkeit
 ab, gleich bei dieſem ersten Male die Verhältnisse des Bedürftigen wirklich
 übersehen zu können. Das Princip der Anonymität gegenüber der Außen welt und auch der Polizeibehörde braucht nicht aufgegeben zu werden, wenn
der Helfer fich persönlich und nur mit der Absicht des Helfens nach der
 Person und den Verhältnissen des Bittenden erfundigt.          Es ist hierbei
namentlich für die größeren Städte zu beachten, daß es sich eben keineswegs
in der Hauptsache um nichtſeßhafte Personen handelt, sondern daß von den
regelmäßigen Besuchern der Asyle ein sehr großer- Teil zu den seßhaften eben jene oben erwähnten zweifelhaften Elemente        gehört, bei welchen entweder eine Hilfe durch lokale Organisation möglich oder eine sehr scharfe
polizeiliche Kontrolle nötig ist. Aus diesem Grunde wird man auch in Bezug
auf die Legitimation anders verfahren müssen, als in den Verpflegungsstationen des flachen Landes, wo der Wanderschein den Hauptausweis bildet.
Man wird sich vielmehr mit einer Angabe über die Personen und der Vorweisung irgend welcher die Identität beglaubigenden Papiere begnügen können.
Wird aber diese Legitimationsprüfung eben wegen der Menge der sich Meldenden und wegen der Kürze der für die Aufnahme zur Verfügung stehenden

64                             E. Münsterberg.

Zeit für undurchführbar gehalten, dann muß zum mindesten an dem Princip
der moralischen Legitimation, d . h. der Arbeitsleistung festgehalten werden.
       Hiergegen wird nun der Einwand erhoben, daß die Verschaffung von
Arbeit schwierig, wenn nicht unmöglich sei, wie denn in Hamburg thatsächlich die von allen Seiten warm befürwortete, von dem Senat gleichfalls als
ein Bedürfnis anerkannte Errichtung einer Naturalverpflegungsstation an dem
Mangel geeigneter Arbeit scheiterte, und wie auch an anderen Stellen, z . B.
in Augsburg , die Arbeitsstätte aus diesem Grunde wieder hat eingehen.
müſſen. Es ist zuzugeben, daß hier in der That eine vielfach fast unüberwindliche Schwierigkeit liegt, weil die Arbeit so beschaffen sein muß, daß
sie kein Stück eines Ganzen bildet, sondern in sich abgeschlossen , ohne besondere technische Vorbildung ausführbar und wiederum nicht ganz leicht sein
muß. Es kommt hierbei hauptsächlich Holzzerkleinerung, Mahlen von Coaks,
 Zupfen von Werg (Tauenden) , Steinschlagen u. dgl. in Betracht. Solche
Arbeit ist in genügendem Maße schwer zu finden, obwohl es vielleicht_in
dieser Beziehung an der richtigen Einteilung und Anpassung an die besonderen Verhältnisse der einzelnen Städte vielfach fehlen mag. Düsseldorf
und Bonn haben bis jetzt z . B. mit ihren Holzzerkleinerungsarbeiten ſehr
 gute Erfahrungen gemacht, während Dresden Schwierigkeiten gefunden hat.
 Die Schwierigkeit wird vergrößert durch den Umstand, daß, wenn die Arbeit.
nüglich sein soll, sie sehr wohl einheimischen Arbeitern das Brot fortnehmen
kann und daß, wenn sie gänzlich nußlos ist, sie keinen erziehlichen Zweck hat.
Nur wird hierbei eine Thatsache in der Regel zu wenig gewürdigt. Überall
da, wo die Fürsorge für die Obdachlosen der Polizeibehörde überlaſſen bleibt
und auf Antrag der Polizeibehörde demnächst Freiheitsstrafen verhängt werden,
muß Arbeit vorhanden sein. Ob dem noch redlich Arbeit suchenden unbestraften Menschen Arbeit geschaffen werden soll, unterliegt den schwersten
Bedenken und Zweifeln ; daß aber dem, der in gesetzlicher Weise verurteilt.
ist, freie Verpflegung und Beherbergung und eine angemessene Beschäftigung.
 gegeben werden muß, das wird als ganz selbstverständlich erachtet. Ich kann
 auf die Frage der Gefängnisarbeit an dieser Stelle nicht weiter eingehen ..
Aber das eine darf doch ausgesprochen werden, daß sehr, sehr viel Gefängnis arbeit erspart werden könnte durch rechtzeitige Arbeitsgewährung an Un bestrafte. Eben weil die Gefangenenbeschäftigung so selbstverständlich er=
scheint und weil die Staats- und Stadtverwaltungen die Freiheitsstrafen als
 etwas ansehen, worauf sie gar keinen Einfluß haben und was zu verfolgen
 auch nicht ihre Sache ist, wird dieser Zusammenhang verkannt, während hier
 Justiz und Verwaltung vielleicht am allernächsten zusammenhängen und jede
 nüßliche wirtschaftliche Einrichtung die Staatslasten für das Gefängnisweſen
 erheblich vermindert.
      Die dritte Maßregel geordneter Fürsorge bildet der Arbeitsnachweis ;
die Bewegung hierfür ist in vollem Flusse ; aber die Versuche sind neu ;
praktische Erfahrungen sind, abgesehen von den Nachweisen der Fachvereine
und der Innungen, noch kaum gemacht. Von einer Centralisation ist nur
erst in Büchern die Rede. Theoretisch betrachtet ist selbstverständlich der
Arbeitsnachweis das unentbehrliche Glied in der Kette und der stärkste Prüfstein redlichen Arbeitswillens . In vollkommenster Ausführung gedacht, mit

                     Die Fürsorge für Obdachlose in den Städten.                      65

   centraler Verwaltung und Verbindung von Stadt und Land wird jedem
  arbeitsfähigen Hilfesuchenden entgegengehalten werden können : hier wird
  Arbeit für dich nachgewiesen “, und wird jede derartige Person bei Weigerung
  der Arbeitsannahme dem Strafrichter verfallen. Aber hier seht eben das
  Problem ein, das mit dem Problem der Güterverteilung so enge zusammen  hängt, das Problem der Schaffung von Arbeit. Man darf nicht zweifeln
  und die Zahlen der Armenbudgets beweisen es, daß in wirtschaftlich günſtigen
  Zeiten die Arbeitsuchenden in der Hauptsache auch die Stelle finden , wo
  Arbeit zu haben ist und daß in ungünstigen Zeiten auch der bestorganiſierte
 Arbeitsnachweis die nicht vorhandene Arbeit nicht zu schaffen vermag ; ja, es
 kommt in solchen Zeiten hinzu , daß das Angebot von Arbeitskräften so sehr
 stark ist, daß die Nachfrage unter gleichzeitigem erheblichem Lohndruck weit
 hinter dem Arbeitsangebot zurückbleibt. Daß hier ein fast unlösbares Problem
 vorliegt, wird man sich trog aller Bemühungen um Schaffung eines Arbeits nachweises vor Augen halten müssen. Hier ist aber auch der Punkt, auf
 welchem die Fürsorge für nichtseßhafte Obdachlose eine entschiedene Gegen maßregel zu Gunsten der Einheimischen finden muß. Wenn man auch nie mandem den Zuzug in einen fremden Ort und keinem Arbeitgeber die An nahme eines nicht einheimischen Arbeitnehmers verwehren kann, so sollte doch
 die entschiedene Tendenz dahin gehen, in erster Linie einheimische Personen
 zu empfehlen bezw. zu berücksichtigen. Meines Erachtens müßten hierin die
 staatlichen, städtischen und sonstigen öffentlichen Behörden den Anfang machen
 und sich durch den Arbeitsnachweis                 natürlich nur für diejenigen Arbeiten,
                                     bei denen das möglich ist               einheimische Arbeiter nachweiſen laſſen, bei der
 Auswahl die Dauer des Aufenthalts berücksichtigen und zwischen ledigen
 Personen und Familienvätern zu Gunsten der letteren einen Unterschied
 machen. Ebenso müßte eine derartige Auflage für alle von staatlichen und
 städtischen Konzessionen abhängigen Unternehmungen, wie namentlich die Ver kehrsunternehmungen , auf Grund öffentlicher Ausschreibungen zu vergebende
 Arbeiten u. f. w. gemacht werden . Würde dieses Princip allgemeiner durch geführt sein und würden größere Privatunternehmungen , wie beispielsweise
 in Hamburg die großen Schiffahrtsgesellschaften , ähnliche Grundsäße befolgen,
 so wird hierdurch schon ein starker Anreiz für den Zustrom in die Städte
fortfallen, wenn der Zuwandernde im voraus weiß, daß er vor dem Einheimischen schwer Arbeit finden kann. In dieser Richtung würde sich aber
überhaupt die Tendenz der Arbeitsnachweisstelle soweit zu bewegen haben,
daß ein unnüßes Umsehen nach Arbeit an Stellen, wo eine solche nicht zu
finden ist, vermieden und der Strom der Arbeitsuchenden dahin gelenkt wird,
wo Arbeitsgelegenheit vorhanden oder zu erwarten ist. Vor allem wird
hierbei auch eine Ausgleichung zwischen Stadt und Land von besonderer
Bedeutung sein.
        Die vorstehenden Ausführungen haben den Gegenstand des Berichts nur
 zum Teil und vielfach nur andeutungsweise erschöpfen können, wie sie denn
 auch im wesentlichen mehr als Ergänzungen des vorhandenen Materials, als
der Versuch einer neuen Beweisführung sein sollen. Vielleicht darf ich aber
das Gewicht der Bewegung für die Verpflegungsstätten mit Arbeitszwang
bezw. Legitimation dadurch verstärken, daß ich bekenne, bis zu Abfassung
     Schriften d. D. Vereins f. Wohlthätigkeit. XXII.                        5

66                              E. Münsterberg .

dieses Berichts ein entschiedener Gegner der Naturalverpflegungsstationen in
den Städten, namentlich in den Großstädten, gewesen zu sein. Die unbefangene Prüfung des eingesandten Materials, die gleichzeitige Lektüre eines
Teils der sehr reichen Litteratur über diesen Punkt haben mir eine andere
Auffassung der Sache gegeben. Ich kann mich zwar keineswegs der optimistischen Auffassung anschließen, daß es irgendwie und irgendwann möglich
sein wird, das Übel völlig zu beseitigen, namentlich nicht durch Maßregeln
der Armenverwaltung, der Polizeibehörde oder der Privatwohlthätigkeit, und
glaube vielmehr, daß jede die Hebung des Volkswohlstandes , die Vermehrung
der Arbeitsgelegenheit bezweckende Maßregel sehr viel geeigneter sein wird,
auf diesem Gebiete wirksam zu sein. Aber ich verkenne nicht, daß, so lange
Zustände, wie die gegenwärtigen , bestehen, positive Maßregeln in der angedeuteten Richtung nicht werden entbehrt werden können. Soll die Bevölkerung des planlosen Almosengebens entwöhnt werden, so muß sie die
beruhigende Sicherheit haben, daß diejenigen, welchen sich ihr Mitleid zuwendet, anderweit nicht bloß ausreichend, sondern sehr viel besser und zweck mäßiger als durch Bettelpfennige versorgt werden. Soll die Polizeibehörde
 mit der ganzen Kraft ihrer Amtsgewalt einschreiten dürfen, so muß eine
 Schutzmaßregel für diejenigen geschaffen werden, deren einziges Vergehen in
der Arbeitslosigkeit und deren Folgen besteht.
        Ich möchte schließlich auch hier dasselbe bemerken, was in Ansehung
 der Unterkunftſtätten für seßhafte Obdachlose zu bemerken war, daß man
 nämlich nicht überall die gleichen Maßregeln wird treffen können und daß
 die eigentlichen Großstädte anderer Einrichtungen benötigen als die Mittel und Kleinstädte. Wie die letzteren sich den Verpflegungseinrichtungen des
 flachen Landes im Rahmen der Provinzialorganisation anschließen können, so
 würden die großen Städte mehrerer sich einander ergänzender Einrichtungen
 bedürfen. So glaube ich, daß die Asyle nicht zu verschwinden brauchen,
 wenn man nur bei ihnen das Princip der absoluten Anonymität aufgiebt
 und zum mindeſten die Angabe des Namens und der Familienverhältniſſe,
  wenn auch ohne urkundliche Legitimation forderte. Auch kann die Polizei  behörde nicht so gänzlich ausgeschlossen bleiben, daß sie nicht von Zeit zu
  Zeit eine Feststellung der in einer Nacht vorhandenen Insassen vornähme.
 Ferner wird man, wenn man für männliche Besucher das Princip der Arbeits leistung aufstellt, diese Forderung für Frauenasyle fallen lassen können ; auch
  würde hier eher die Zulassung der Polizeibehörde zu entbehren sein. Wie
  wichtig dagegen auch hier die Kenntnis des Namens und der persönlichen
 Verhältnisse ist, scheint mir unwiderleglich aus den oben für Breslau an=
  geführten Zahlen hervorzugehen, aus denen sich ergiebt, daß Frauen und
 Kinder zahlreicher das Asyl benußen als Männer. Es ist kaum zu bezweifeln,
  daß hierunter eine ganze Anzahl Familien sich befinden, denen gerade im
  Sinne vorbeugender Fürsorge durch Eingehen auf ihre Verhältnisse zu helfen
  sein würde. Andererseits ist aber auch anzunehmen, daß hierunter eine ganze
  Anzahl Familien sich befinden, deren Häupter die Fürsorge für ihre An  gehörigen der Wohlthätigkeit überlassen und gegen die ein ernstliches Ein  schreiten geboten erscheint. Vor allem würde auch in großen Städten eine
  Beschränkung dieser Einrichtungen lediglich auf wandernde Personen nicht

                 Die Fürsorge für Obdachlose in den Städten.               67


durchzuführen sein und die Einrichtung auch dem Einheimischen offen bleiben
müssen. Nur würde sich vermutlich auch hier zeigen, daß eine ganze Anzahl
Familien viel besser der Armenpflege oder der Privatwohlthätigkeit zur
dauernden Fürsorge überlassen bleibe.     Die Voraussetzung des Gedeihens
der verschiedenartigen Einrichtungen bildet aber auch hier unter allen Ümſtänden eine gegenseitige Verſtändigung aller beteiligten Faktoren der öffentlichen und privaten Thätigkeit ; vor allem müſſen aber diese Einrichtungen
auch von dem Vertrauen der gesamten Bevölkerung getragen sein, von deren
Haltung bei Bekämpfung des Übels der Erfolg wesentlich mit abhängt.




                                                                5*

•

                                    III .

     Die Fürsorge für           Obdachlose in den Städten.

        Korreferat von C. von Massow , Geheimer Regierungsrat.



       Die Ausführungen des Referates entsprechen in so vollem Maße meinen
eigenen Ansichten , daß ich auf dieselben nichts zu erwidern habe. Ich be=
schränke deshalb mein Korreferat darauf, die allgemeine Lage auf dem Gebiet
der Obdachlosigkeit zu besprechen.
       Der Kampf gegen die Wanderbettelei , wie er seit anderthalb Jahrzehnten in Deutschland geführt worden ist , zeigt immer dasselbe Gepräge.
Man schreitet zu einer Maßregel an einem Ort ; diese Maßregel führt zu
einer bedeutenden Verminderung der Bettelei und Vagabondage ; der Erfolg
bringt eine Reihe anderer Orte dahin, die gleiche Maßregel anzuwenden ; die
                                                                Einrichtung verbreitet sich allmählich über das ganze Land und     durch diese
Verbreitung verliert sie ihre Wirkung. Während anfangs Bettler und Landstreicher einen Bogen um die betreffenden Orte machen konnten , wird ihnen
allmählich diese Möglichkeit entzogen , und wohl oder übel müssen sie die
Einrichtung mit in den Kauf nehmen . So ist es zunächst mit den Vereinen
gegen Bettelei gegangen, welche es dahin brachten, daß die meisten Bewohner
einer Stadt den Bettlern an ihren Thüren nichts mehr verabfolgten, sondern
sie an den Verein wiesen , aus dessen Kasse sie ein Geschenk erhielten ; so
erging es den Naturalverpflegungsstationen, welche das Geld durch Gewährung
von Obdach und Kost erseßten ; so auch schließlich denjenigen Stationen
gleicher Art, welche nicht mehr jeden , der sich meldete , aufnahmen, ſondern
eine mehrstündige Arbeitsleistung und die Legitimation durch ein specielles
Stationspapier, den Wanderschein, verlangten.
       Diese Erfahrung hat zu der Überzeugung geführt, daß man die Wanderbettelei nur dann bekämpfen kann , wenn man ein bestimmtes und strenges
 System überall gleichmäßig zur Anwendung bringt. Dieses System ist, kurz
zuſammengefaßt, das folgende : Wer die Stationsverpflegung in Anspruch
nehmen will , löst sich durch Zahlung eines Geldbetrages oder durch eine
längere Arbeitsleistung auf Grund ſeiner Legitimationspapiere einen Stationswanderschein , der auf der ersten Seite seine Personalien enthält und auf

70                              C. von Maſſow.

einer Reihe folgender Seiten in Vierecke eingeteilt ist, auf welche der Stationsstempel (Ort und Datum) abgedruckt wird.           Auf der Station angelangt,
zeigt er diesen Wanderschein vor , und wenn derselbe in Ordnung ist, so
wird ihm die Stationsverpflegung zuerkannt. Er erhält Nachtquartier, einen
Abendimbiß und am andern Morgen Frühstück ; dann muß er 4-5 Stunden arbeiten und seht sodann seine Wanderung zur nächsten Station fort.
Die Stunde seines Abmarsches wird in den Wanderschein eingetragen, und
gleichzeitig bemerkt, zu welcher Zeit er auf der Nachtstation eintreffen muß.
Diese Zeit wird selbstverständlich nach der Entfernung, dann aber auch nach
der Marschfähigkeit des Inhabers, immer aber so bemessen, daß ihm keine
Zeit bleibt, sich auf der Landstraße umherzutreiben . Am Sonntag ruht die
Vormittagsarbeit. Man hat den Versuch gemacht , einen vollen Rafttag zu
gewähren, die Erfahrung hat aber gelehrt , daß das nicht angänglich ist.
Deshalb hat man sich dahin entschieden, daß am Sonntag weiter gewandert
wird.
       Bei allgemeiner Anwendung des vorstehend geschilderten Syſtems ist die
Wirkung der Stationen eine zufriedenstellende, und zwar deshalb, weil dem
Wandergast absolut keine Zeit bleibt, die er mit Betteln und sonstigen un nüßen Dingen verbringen kann. Er darf erst abmarschieren, wenn die ihm
 bestimmte Stunde schlägt, und er muß wiederum zur bestimmten Zeit auf
der nächsten Station eintreffen . Kommt er diesen und andern Vorschriften
nicht nach, ist er unwillig zur Arbeit , verweigert er den Eintritt in eine
ihm angebotene, für ihn passende Arbeitsstelle aus nichtigen Gründen , ſo
wird ein betreffender Vermerk in dem Wanderschein gemacht oder dieser ihm.
gänzlich entzogen. Kann er sich auf der nächsten Station nicht einigermaßen
 glaubhaft darüber ausweisen , weshalb er nicht im Besize eines Wanderscheins ist , so wird er nicht aufgenommen, und thun Polizei und Gericht
ihre Schuldigkeit , so wandert er der Regel nach als Landstreicher in das
Polizeigefängnis und demnächst in das Korrektionshaus.
      Es hat einzelne Bezirke gegeben, so Hessen- Nassau und Westfalen , wo
das System streng durchgeführt worden ist und diese Durchführung gute Erfolge erzielt hat. Aber es gehört dazu einmal ein lückenloses Stationsnet.
und sodann eine Organisation, welche ein ganz gleichmäßiges Verfahren nach
denselben Grundsäßen sichert.       Sollen die dazu benötigten Vorschriften
nicht auf dem Papiere stehen bleiben, so muß ihre Durchführung streng kontrolliert werden, und das ist ganz außerordentlich schwer. Denn mit Erfolg
kontrollieren kann man eine Station nur bei der Aufnahme am Abend und
während der Arbeit am Vormittag , und dafür die Zeit zu erübrigen , ist
schwierig. Als die Wanderplage allmählich aufhörte , ließ auch der Eifer
nach, die Vorschriften wurden nicht mehr streng gehandhabt, und die Folge
war bald, daß sie in aller und jeder Weise umgangen wurden. Man kann
im allgemeinen nicht sagen, daß die wandernde Bevölkerung stch solchen Vorschriften widersetzt, aber ebenso muß man sagen, daß sie ganz ungemein erfinderisch ist in der Umgehung derselben. Sie fälscht die Legitimationspapiere und auch den Wanderschein , sie bringt tausend Vorwände vor, um
nicht zu arbeiten, sie hat immer neue Entschuldigungen, um nicht rechtzeitig
auf der Abendstation einzutreffen u . f. w. u. f. w. Außerdem gehört eine

                 Die Fürsorge für Obdachlose in den Städten.               71


gewisse Intelligenz und ein konstanter guter Wille dazu, um für regelmäßige
Arbeit auf den Stationen zu sorgen. Befolgt man das Princip , daß man
von dem Arbeitgeber nicht verlangt, daß er für die Arbeit einen Lohn zahlt,
so findet man der Regel nach Arbeit in Menge ; und stellt man einen regelmäßigen Aufseher an, welcher unter Umständen eine Kolonne von Arbeitern
 auf eine Arbeitsstelle begleitet , so findet man auch leicht Gutsbesiker,
 Domänenpächter u. s. w. , welche größere Arbeiten mehrere Tage hintereinander ausführen lassen und gern ein entsprechendes Entgelt zahlen. Ich
hatte in meinem landrätlichen Kreise die Stationen in einer Stadt, in zwei
Flecken, auf einem Gut und in mehreren Bauerndörfern, und es ist an jedem
Tage auf jeder Station unterschiedslos gearbeitet worden. Für den Notfall
lag ein Haufen Steine zum Kleinschlagen mit Hämmern und Schußbrillen
bereit ; aber auf keiner Station kam derselbe in Benutzung , abgesehen von
der Stadt, wo ich diese Benutzung angeordnet hatte, nämlich für solche Individuen, welche der Stationsverwalter von vornherein für Trinker und Stromer
erkannte und denen eine solche etwas harte Arbeit sehr nüglich war. Was
der Aufseher kostet, wird durch die Verminderung der Stationsgäste reichlich
erspart.
       Abgesehen von der Frage der Beschaffung von Arbeit kann ich bei An wendung des oben geschilderten Systems keinen Unterschied zwischen Stadt
 und Land finden. Wird mit der städtischen Station ein Arbeitsnachweis
 verbunden, braucht der Arbeitsuchende nicht erst die Thüren abzulaufen, um
 nach einer Arbeitsstelle zu fragen , wird vielmehr die Arbeitsvermittelung
durch die Station selbst besorgt, so erhält er entweder eine Arbeitsstelle oder
 er wandert am folgenden Tage ganz ebenso weiter, wie von der ländlichen
 Verpflegungsstation aus. Dazu gehört aber eben , daß die Station in der
 Stadt mit den ländlichen Nachbarstationen in engster Verbindung steht, daß
 die Aufnahme nur auf Grund des Stempels einer der Nachbarstationen im
 Wanderscheine erfolgt und daß ingleichen der Weitermarsch nach einer bestimmten Station dirigiert und diese Station als Tagesziel in den Wanderschein eingetragen wird.
       Die nicht zu leugnende Schwierigkeit der Arbeitsbeschaffung für Ver pflegstationen in großen Städten ist mehrfach, wie das Beispiel von Görlig,
 Magdeburg , Düsseldorf beweist , mit gutem Erfolg überwunden worden .
 Natürlich kann dies nur geschehen, wenn die Station mit einem gut funk tionierenden Arbeitsnachweis verbunden ist. Ich war in Düsseldorf zugegen,
 als ein Mann sich meldete, der an demselben Tage aus einem zwei Stunden
 entfernten Gerichtsgefängnisse entlassen war. Er hatte eine kurze Haftstrafe
verbüßt, sich keinen Überverdienst verschaffen können , war gänzlich mittellos
und wollte jede Arbeit annehmen. Auf der Arbeitsstelle war bekannt , daß
 eine Fabrik Erdarbeiter brauchte. Es wurde durch Telephon angefragt, die
Antwort lautete bejahend , und in fünf Minuten war der Arbeitsvertrag
durch Vermittelung der Station vollzogen. Der Mann erhielt dann gegen
das Versprechen der Erstattung aus dem Lohn, den er am nächsten Tage erhalten würde, Abendbrot und Nachtquartier in der Stationsherberge. Geht
man auf diese Weise vor, so hat man es eben nicht mit so großen Zahlen
zu thun, denn überall da, wo straffe Arbeit verlangt wird, ist die Zahl der

72                             C. von Massow.

 Gäste keine überaus große. Aber die Arbeit muß natürlich auf der einen
 Station wie auf der andern verlangt werden ; und wenn sich nun auf einer
 Station absolut keine Arbeitsgelegenheit findet , dann muß man sie zur
Mittagstation machen. In diesem Falle wird an dem betreffenden Tage
 ein Doppelmarsch zurückgelegt und auf der Mittagstation nur eine Mahlzeit
gewährt und Rast vergönnt ohne Arbeitsforderung.
       Es liegt auf der Hand, daß bei ſtrenger Durchführung dieſes Syſtems
die Stationsverpflegung nur für eine gewisse Zeit verabfolgt werden kann.
 Tag für Tag ohne Ausnahme, bei Regen und bei Wind, bei Sommershize
und Winterskälte, am Wochen wie am Sonntage 15-20 Kilometer zurücklegen, zur bestimmten Zeit abmarschieren, zur bestimmten Zeit auf der Station
 eintreffen, dabei des Vormittags stramm arbeiten, als Mahlzeit des Morgens
und Abends eine Suppe oder dünnen Kaffee mit trocknem Brot und des
Mittags ein Gericht Gemüse , das hält niemand länger als 4-5 Wochen
 aus; seine Kräfte lassen nach , seine Kleider zerfallen in Lumpen und er
 kann schließlich die Reise nicht mehr fortseßen. Darin liegt kein Nachteil
des Systems. Im Gegenteil, das Wanderleben soll ein mühevolles und
 anstrengendes sein, um den Wiedereintritt in die feste Arbeitsstelle verlockend
 zu machen und ein unnüßes Umherwandern zu verhindern. Demjenigen,
der troß mehrwöchentlichen Suchens keine Arbeit findet, bietet die Arbeiter=
 kolonie Unterkunft für mehrere Monate und gleichzeitig Gelegenheit , sich
 einen neuen Anzug, wenn erforderlich, auch Handwerkszeug zu erwerben, einen
 geringen Nebenverdienst zu ersparen und sodann ausgeruht die Suche nach
 Arbeit auf der Wanderung fortzusehen. Wie schon oben bemerkt, kann man
 nicht darüber klagen , daß die Wanderbevölkerung sich die Veranstaltungen,
 die ihnen dargeboten werden, nicht zu Nuze machen. Im Winter, wenn die
 Arbeit stockt , sind unsere 27 deutschen Arbeiterkolonien ſtets überfüllt und
 müssen Tausende abweisen .
       Nun liegen die Verhältnisse mit den Verpflegungsstationen derzeit
folgendermaßen: Der Umstand , daß nicht alle deutschen Gebiete Stationen
einrichteten, hat zur Folge gehabt, daß die Wandersleute sich auf den Stations gebieten konzentrierten. Diese Gebiete mußten deshalb die Kosten für die
übrigen tragen, und da das vorher geschilderte System , wie schon bemerkt,
nicht überall streng durchgeführt wurde, so war die Folge davon, daß nebenher gebettelt wurde und daß die Stationsgebiete somit die Kosten und die
Bettler hatten, die andern aber mit beiden verschont blieben. Daraus ergab
sich natürlich von selbst, daß eine immer größer werdende Zahl von Kreiſen
die Stationen wieder aufhob und daß dadurch die Kosten für diejenigen
Kreise, welche die Stationen beibehielten und auf deren Gebiete sich nunmehr
die Wanderbevölkerung in größeren Maſſen ansammelte, noch höher wurden .
       So blieb schließlich, wenn nicht nach und nach die Stationen samt und
 sonders wieder eingehen sollten, nichts anderes übrig, als die Materie geseß lich zu regeln, und zwar da eine solche Regelung der Kompetenzfrage wegen
 für das Reich nicht angänglich war, zunächst für den größten Staat, Preußen,
 in der Hoffnung , daß die übrigen deutschen Staaten, wie sie das zum Teil
 auch bereits zugesagt haben , dem Beispiele Preußens folgen würden . Um
 ein einheitliches Verfahren zu erzielen, haben sich in einer Anzahl preußischer

                 Die Fürsorge für Obdachlose in den Städten.              73

Provinzen und deutscher Staaten schon seit längerer Zeit Stationsverbände
gebildet, und diese Verbände im Jahre 1892 sich wiederum zu einem Gesamtverbande zusammengeschlossen , dessen stellvertretender Vorsitzender und
Geschäftsführer zu sein, mir obliegt. Dieser Gesamtverband hat in drei aufeinanderfolgenden Jahressitungen 1893-1895 an die Königlich Preußische
Staatsregierung einstimmig die Bitte um gesetzliche Regelung gerichtet.
Dieser Bitte war nach Überwindung mancher Schwierigkeit endlich stattge=
geben worden. Der Gefeßentwurf war eingebracht, und nachdem die Kommission des Abgeordnetenhauſes unter der zielbewußten Leitung unſeres verehrten Vorsitzenden dem Plenum mit 16 gegen 2 Stimmen die Annahme
empfohlen hatte , in 2. Lesung mit geringer Majorität angenommen ; er ist
aber leider am 1. Juli in 3. Lesung abgelehnt worden. Bevor ich auf die
Folgen dieser Ablehnung näher eingehe, möchte ich zunächst das System der
Verpflegungsstationen überhaupt einer Kritik unterwerfen.
       Dabei muß ich in den Vordergrund stellen , daß die Stationen nichts
anderes sind, als ein notwendiges übel. Sowohl vom praktischen Gesichtspunkte aus betrachtet , wie rein theoretisch beurteilt , hat es keinen Zweck,
einen Menschen, der arbeits- und mittellos ist, dem Wind und Wetter ausgesett, tagtäglich ziellos und planlos pon einem Ort zum andern zu schicken,
um sich Arbeit zu suchen, zumal wenn man ihm, wie dies in dem Systeme
liegt, der Regel nach nicht verstattet , selbst nach Arbeit Umschau zu halten,
sondern die Arbeitsvermittelung auf der Station besorgt.          Das Umherwandern ist, wenn er keine Arbeit findet, gänzlich nuglos , er vergeudet_dabe seine Zeit und seine Arbeitskraft geht der Station während derselben
verloren. Aber auch die Stationsarbeit bringt , wenn sie auch noch so gut
eingerichtet ist, verhältnismäßig wenig Nußen. Sie kann , wenn die nächste
Station rechtzeitig erreicht werden soll, nicht auf länger als auf 4 Stunden
ausgedehnt werden , und wenn ein fremder Mensch an einem fremden Ort
an eine fremde Arbeit herankommt , so muß er sich in dieselbe erst hineinfinden ; ob er für sie geschickt ist, oder nicht, weiß man nicht. Unter diesen
Umständen kann bei einer vierstündigen Arbeitsleistung nicht viel herauskommen.      Viel richtiger wäre es daher , die Arbeitslosen an bestimmten
Orten in Anstalten nach der Art von Arbeiterkolonien zu sammeln, während
sie sich dort befinden, für sie Arbeit zu suchen und sie dann auf der Eisenbahn IV. Klasse nach der Arbeitsstelle zu befördern, wenn eine solche an dem
Orte selbst, an welchem sich die Anstalt befindet, nicht gefunden werden kann.
Sollte es sich in der Praxis herausstellen , daß dieses Verfahren zu Unzuträglichkeiten führt, so würde es genügen, unter Benutzung der Hauptwanderstraßen die Kolonien untereinander durch Stationsstraßen zu verbinden .
       Wie schon bemerkt , kann ich abgesehen von der Arbeitsbeschaffung
für die Stationen selbst , wenn das Stationssystem vollständig und streng
durchgeführt wird, keinen wesentlichen Unterschied zwischen Stadt und Land
 erblicken . Im Gegenteil, wenn sich die Wandersleute nicht länger als einen
Tag auf der Station aufhalten dürfen, so läge darin ein großer Vorteil für
die Städte, die dadurch von einem großen Teil der fahrenden Leute evakuiert
werden würden. Bisher hatten sich die meisten Städte dem Stationssystem
nicht angeschlossen , und es fehlte ihnen deshalb an der Verbindung mit den

74                              C. von Massow.

Nachbarstationen, welche die notwendige Voraussetzung für die Regelung der
Ankunfts- und Abmarschzeit ist. Gerade in den Städten ist die Polizei in
der Lage, mittellose fremde Leute, welche sich länger aufhalten als sie sollen,
fortzuschaffen. Wird derjenige , welcher ohne richtigen Wanderschein und
außerhalb der Station mittellos angetroffen wird , rücksichtslos dem Richter
unter dem Verdacht der Vagabondage vorgeführt , und läuft er Gefahr, bei
wiederholter Verurteilung in die Korrektionsanstalt zu wandern , so wird er
sich, wenn ihm der auf der Station befindliche Arbeitsnachweis keine Gelegen=
heit zum Eintritt in eine feste Arbeitsstelle bietet, nicht länger aufhalten als
erforderlich ist. Die volle Durchführung des Syſtems müßte aber eine bedeutende Vermehrung der Arbeiterkolonien zur Folge haben. Ich will dabei.
bemerken , daß uns noch ungeheuer große Flächen von Ödländereien in
Deutschland zu Gebote stehen und daß die Erfahrung mit den Arbeiterkolonien
gelehrt hat, wie Erdarbeiten, Forstkulturen den ganzen Winter hindurch ohne
Schwierigkeit durchgeführt werden können. Auf einer einzigen Kolonie war die
Zahl der Tage , an denen während des leßten harten Winters die Arbeit
ausgeseht werden mußte, 14 ; auf den übrigen Kolonien ist die Zahl 5 nicht
überschritten worden.   Es lassen sich somit alle Arbeitslosen auch in der
 strengsten Winterzeit so unterbringen , daß sie vollauf Beschäftigung finden,
 wenn man die erforderliche Zahl von Kolonien einrichten oder die Plähe
 der bestehenden vermehren will .
       Diesen Weg haben die Gegner des Gefeßentwurfs über die Verpflegstationen empfohlen , als sie denselben zu Falle brachten. Will man ihn
 aber einschlagen, so muß man sehr tief in den Geldbeutel greifen. Die Anlegung von Arbeiterkolonien , Ankauf von Grundstücken , Errichtung von
Gebäuden, Beschaffung von Inventar, kostet sehr viel, bedeutend mehr Geld,
als die Einrichtung von Stationen. Auf unseren 27 deutschen Arbeiterkolonien haben wir zusammen 3155 Pläge , in der Nacht vom 15. zum
16. Dezember 1890 nächtigten auf den damals in Deutschland vorhandenen.
1957 Stationen zusammen 9216 Wandergäste. Da in dieser Jahreszeit.
die Kolonien vollständig besetzt sind , so müßten wir , um alle bisherigen
Stationsgäste in Kolonien unterzubringen, schon hiernach fast viermal so viel
Koloniepläge haben als bisher ; es ist aber in Betracht zu ziehen, daß auch
in der Blütezeit der Stationen , 1890 , nur die Hälfte Deutschlands mit
solchen besetzt war. Wenn sich nun auch die Wandersleute auf den Stationen
konzentrieren, so muß man doch auch auf die stationslosen Gebiete noch ein.
paar Tausend rechnen, und außerdem sind die Erwerbsverhältnisse seit 1890
bedeutend schlechter geworden. Es würde deshalb, wenn man alle Arbeitslosen in Kolonien unterbringen wollte; nicht ausreichen, die auf den beſtehenden Kolonien vorhandenen Pläge zu vermehren , es müßten etwa drei mal
mehr Kolonien als wir bereits haben , errichtet werden, und das läßt sich
auch ganz abgesehen vom Geldpunkt nicht so schnell bewerkstelligen. Wenn
ich daher auch oben die Stationen an und für sich als ein notwendiges
Übel bezeichnet habe , so sind sie dennoch mangels der benötigten Zahl von
Arbeiterkolonien nicht zu entbehren und das billigste Mittel, um die Wanderbettelei zu bekämpfen . Die Nettokoſten pro Kopf und Tag haben im Durchschnitt in ganz Deutschland 64,55 Pf. betragen.

                  Die Fürsorge für Obdachlose in den Städten.               75
       Das Preußische Abgeordnetenhaus hat bei Ablehnung des Gefeßent=
 wurfes in einer Reſolution dem Wunsche auf Anhörung der Provinzial Landtage Ausdruck gegeben. Es war das wohl mehr ein Aushilfemittel,
 um dem socialen Gedanken, welcher den Stationen zu Grunde liegt, nicht zu
kraß zu widersprechen. Viel herauskommen kann bei dieſer Anhörung nicht,
 denn wenn der eine Landtag sich für Stationen , der andere gegen dieselben
 ausspricht, so bleibt die Sache auf demselben Standpunkt stehen. Wie schon
 oben bemerkt , konzentrieren sich die mittelosen Wanderer auf den Stationsstraßen, diejenigen Kreise , welche Stationen unterhalten, müssen deshalb die
Kosten für die anderen, die das nicht thun, bezahlen. Nur wenn das Geset einen Zwang ausübt und überall wo es nötig, Stationen sein müſſen ,
gleichen sich die Kosten aus. Die allermeisten Stationskreise haben nur noch.
die Entscheidung im Landtage abgewartet ; jest wo diese Entscheidung nega=
tiv ausgefallen ist , werden sie dem Beispiel der übrigen folgen und ihre
Stationen aufheben.        Selbst diejenigen , welche versuchen möchten, die
Stationen beizubehalten, werden zur Aufhebung dadurch gezwungen werden,
daß sich die Wandersleute in zu starken Scharen bei ihnen ansammeln und
die Kosten dadurch immer höher steigen. Wir werden daher aller Voraussicht nach in Deutschland bald keine Stationen mehr oder sie doch nur ganz
vereinzelt haben und zwar solange , bis die Wanderbettelei wieder zu einer
unerträglichen Plage wird , die Korrektionshäuser sich wieder bis auf den
allerlegten Platz füllen , und man allgemein nach Abhilfemitteln schreit.
Dann wird man , weil eine Vermehrung der Arbeiterkolonien im größern
Maßstab zu viel Geld kostet , die Stationen troß ihrer Fehler und Mängel
wieder einführen. Dazu wird aber , weil die einzelnen Kreise nicht mehr
freiwillig das Wagnis unternehmen werden, ein Gesez erforderlich sein und
bis dasselbe vorbereitet, durchberaten und ausgeführt ist, wird eine lange Zeit
vergehen. Wir müſſen deshalb in Erwägung nehmen , was in dieser Zeit.
während welcher wir in Deutschland keine Stationen haben werden, zur Bekämpfung der Wanderbettelei und der damit in engster Verbindung stehenden
 Obdachlosigkeit geschehen kann.
      Die Städte sind bei der Erörterung dieser Frage lebhaft interessiert,
denn einmal ist bei Arbeitsstockungen dem in der Stadt arbeitslos Gewordenen in Zukunft die Möglichkeit verschränkt , sich anderwärts Verdienst
zu suchen; er wird also in der Stadt bleiben. Andererseits werden die
 Arbeitslosen noch mehr wie bisher in die Städte ſtrömen, weil sie dort doch
 noch eher Arbeitsgelegenheit zu finden hoffen, als auf dem Lande. Ich glaube
zwar , daß mit der Zeit die Leute durch die Not wieder dahin getrieben
 werden müssen , wie früher das ganze Land zu überschwemmen ; zunächst
werden sie das aber nicht thun. Sie sind nun einmal durch die Stationen
 an eine bestimmte Ordnung gewöhnt , und ein großer Teil wird sich an=
fänglich davor scheuen, wieder zum Betteln zu greifen . Erst wenn die alten
 Stromer, die wirklichen Vagabunden , welche durch die Arbeitsforderung der
Stationen über die Grenzen Deutschlands hinausgetrieben sind und unsere
Nachbarländer, worüber diese lebhaft klagen , überschwemmen , erst wenn der
alte Stamm auf die Kunde von der Wiederaufhebung der Stationen in
hellen Haufen zu uns zurückgekehrt sein wird , erst dann wird auch der alte
Bettel im ganzen Reiche wieder florieren.

76                               C. von Maſſow.

      Bis das geschieht, und dabei ist auch in Betracht zu ziehen, daß gleichzeitig mit den Stationen die von ihnen verwalteten Arbeisnachweiſeſtellen,
deren es im Jahre 1890 in Deutschland 1158 gab, eingegangen sind und
noch weiter eingehen werden , bis dahin daß dies geschieht, werden, wie gesagt , die Städte noch mehr wie bisher von mittellofen Arbeitsuchenden
überschwemmt werden. Welche Mittel sollen sie nun dagegen anwenden ?
      In erster Linie müſſen ſie meiner Meinung nach an die geseßgebenden
Faktoren appellieren. Die Verpflegungsstationen sind seiner Zeit zwar nicht
vom Staat direkt eingeführt worden aber auf dringende , durch ungezählte Miniſterialreskripte dokumentierte Empfehlung der Behörden.        An
der Spize der Stationsverbände in den einzelnen preußischen Provinzen
standen vielfach die Oberpräsidenten. Die Ablehnung des Stationsgeſeßes
führt zur Aufhebung der Stationen, es muß also gesucht werden, auf geseklichem Wege ein Ersatzmittel zu schaffen. Ich sehe ein solches Mittel in
einer relativen Beschränkung der Freizügigkeit. Ich gehe nicht soweit, daß
ich eine Aufhebung der Freizügigkeit verlange ; aber ich glaube die Erfahrungen,
welche wir mit derselben gemacht haben und die durch die erschreckenden
Zahlen, welche uns das Referat mitteilt, von neuem bestätigt werden, führen
uns mehr oder minder alle zu der Überzeugung, daß wir eine Beschränkung
eintreten lassen müssen. Gewiß soll man demjenigen , der noch niemals in
irgend welcher Weise der bürgerlichen Gesellschaft zur Laſt gefallen ist, sei es
dadurch, daß er die Armenpflege, sei es dadurch, daß er die öffentliche Mildthätigkeit in Anspruch nahm , die Freizügigkeit nicht verschränken. Aber man
sollte meinen, wie jedes andere Recht verloren gehen kann, z . B. die Freiheit, die
bürgerlichen Ehrenrechte , wie das Gesetz eine Freiheitsbeschränkung durch
Stellung unter Polizeiaufsicht kennt , so dürfte es auch gerechtfertigt sein,
demjenigen , der seinen Wohnort verläßt und im Lande umherzieht , dabei
aber in der einen oder andern Weise , sei es, daß er der Armenverwaltung
zur Last fällt, sei es, daß er in den Gefängnissen oder Korrektionsanstalten
verpflegt werden muß, zeigt, daß er entweder arbeitsscheu oder ungeschickt ist,
sich in der Fremde Arbeit zu suchen , das freie Umherwandern für eine bestimmte Zeit zu versagen. Es steht jedem Menschen frei, auf der Eisenbahn
zu fahren, wenn er Geld hat ; und wenn er kein Geld hat, ist es ihm ganz
von selbst versagt. Warum soll man das mittellose Umherwandern auf den
Landstraßen auf anderer Leute Kosten geseßlich gestatten, wenn das betreffende
Individuum Jahr aus Jahr ein dargethan hat , daß es seinen Unterhalt
gegen Arbeit entweder nicht ernstlich sucht oder nicht zu finden vermag. Ich
würde, da unsere Korrektionsanstalten der Regel nach die Leute nicht bessern,
da vielmehr , wer einmal mit Korrektionshaft belegt ist , sich selten wieder
zu einem brauchbaren Mitgliede der bürgerlichen Gesellschaft emporarbeitet,
es für viel besser halten , an Stelle der Überweisung in eine Korrektionsanstalt das Verbot des Weiterwanderns treten zu lassen. In solchem Falle
müßte der mit diesem Verbot Belegte an den Ort , an welchem er seinen
Unterstützungswohnsig hat, zurückbefördert werden und dürfte denselben nicht
wieder verlassen ; hat er keinen Unterstützungswohnsiz , so müßte man ihn
dem Landarmenverbande zur Disposition stellen, der ihm einen Wohnort anzuweisen hätte. Dann fiele er, falls er sich nicht selbst ernähren könnte, der

                  Die Fürsorge für Obdachlose in den Städten.                  77

regelmäßigen Armenpflege und dadurch einer dauernden Fürsorge anheim, und
sein zweckloses Umherwandern hörte auf.
       Nun ist es ja richtig, daß es für viele Menschen, welche an ihrem
Heimatsort absolut keine Arbeit finden können, eine harte Strafe wäre, wenn
man sie an demselben dauernd internieren wollte. Aber dem ließe sich dadurch abhelfen, daß man ihnen von seiten der Armenverwaltung ihres Unterstüßungswohnorts auch auswärts eine Arbeitsstelle vermitteln dürfte, und daß
ihnen, wenn sie eine solche Arbeitsstelle annehmen, von dem Verbot Dispens
erteilt würde, aber unter der Bedingung, daß dieser Dispens nur so lange
in Kraft bliebe, als sie auf der Arbeitsstelle aushielten.
       Ich würde eine solche gesetzliche Maßnahme schon deshalb mit ganz
besonderer Freude begrüßen , weil sie uns mit einem Schlage von der
schlimmsten Kategorie unserer Wanderbevölkerung, von den Arbeitsunfähigen,
befreien würde. Unsere Wanderbevölkerung ist zum großen Teile mit derartigen Leuten durchsetzt.    Viele kleine Ortsarmenverbände stoßen solche
Menschen, Krüppel, Greise, Halbinvaliden, auf die Landstraße hinaus, geben
ihnen sogar noch etwas Geld mit auf den Weg, damit sie sie los werden.
 Sie sollen an anderen Orten das öffentliche Mitleid erregen und ihren Heimatsort von der Last befreien , sie dauernd zu unterstüßen. Wird ein solcher
Mensch als Bettler aufgegriffen, so erleidet er ein paar Tage gerichtliche
Haft, während deren er sich ausruht und die ihm deshalb durchaus nicht
unangenehm sind ; in das Arbeitshaus kann er nicht eingesperrt werden ,
weil er nicht arbeitsfähig ist. So zieht er dauernd durch das Land, dieſes
Umherziehen verdirbt ihm Seele und Leib, er bevölkert die schlechten Pennen
und übt namentlich auf junge, unverdorbene, auf der Wanderstraße befindliche Menschen einen höchst nachteiligen Einfluß aus.
       Außer dieser Kategorie möchte ich eine zweite ganz von der Landstraße
herunter haben, nämlich die Jugendlichen, die Minorennen . Ich berühre hier
einen der dunkelsten Punkte in unseren gesellschaftlichen Zuständen. Der
großen Regel nach verurteilen wir solche jungen Leute, wenn sie mittellos
auf der Landstraße betroffen werden oder gebettelt haben, ebenso rücksichtslos
wie die alten ; und wenn sie ihre Strafe verbüßt haben, so thun wir nicht
unsere Pflicht. Wir geben sie nicht dem Vater oder dem Vormund zurück ;
und wenn wir festgestellt haben, daß der Vater keinen erziehlichen Einfluß
mehr auf sie ausüben kann, weil er vielleicht den größten Teil seines Lebens
in den Gefängnissen zubringt, daß sie ihren Vormund nicht kennen oder daß
derselbe sich nicht um sie fümmert, so thun wir ebenfalls nichts, absolut
nichts. Wir stellen einen solchen jungen Menschen an die Thür des Gefängnisses oder des Korrektionshauses und überlassen ihn seinem Schicksal.
Derartige junge Leute müßten, wenn sie ihrem Vater oder Vormund entLaufen und diese geeignet sind, erziehlich auf sie einzuwirken, ihren gesetzlichen
Erziehern wieder zugeführt, andernfalls aber, wie dies in Belgien geschieht,
in staatlichen Erziehungsanstalten bis zu ihrer Mündigkeit interniert werden.
Die Kosten, die dadurch erfordert werden, bringen sich reichlich dadurch ein,
daß man späterhin diejenigen für ein ganzes in den Gefängnissen und
Korrektionsanstalten zugebrachtes Leben erspart.
      Im übrigen darf ich nicht unerwähnt laſſen, daß nicht überall , wie man

78                              C. von Massow.

nach dem Referat vielleicht annehmen möchte, für denjenigen, welcher obdachlos ist, in der einen oder der anderen Weise gesorgt wird, wenn er sich bei
der Behörde meldet. An den allermeisten Orten wird der Arbeitsfähige einfach abgewiesen. Man sagt ihm, gleichgültig ob er einheimisch oder fremd
ist, er sei gesund und arbeitskräftig und solle sich Arbeit suchen, auch wenn
man ganz genau weiß, daß er augenblicklich weder in seinem Gewerbe noch
auf andere Art Arbeit am Orte zu finden vermag , d . h. mit anderen
Worten : "/ Verhungere oder bettele, wir helfen dir nicht. " Natürlich giebt
sich niemand dem Verhungern preis, wer durchaus nicht betteln will, nimmt
sich lieber gewaltsam das Leben, anstatt die Qualen des langsamen Hunger todes zu erleiden. Die übergroße Mehrzahl aber bettelt, und dann hat, wie
der Herr Referent ganz richtig hervorhebt, die bürgerliche Gesellschaft, d . h. der
Staat, sofort Arbeit für sie. Für den Bestraften iſt ſie da, für den Unbeſtraften
 nicht. Sie ist, wie unsere Verhältnisse derzeit liegen, gewissermaßen eine
Prämie für die Gefeßesübertretung. Das Recht auf Arbeit wird nicht all gemein, aber ausnahmslos für denjenigen anerkannt, der die Strafgesetze
 verlegt hat. Ein solcher Zustand bedarf der Änderung. Ist auch sicherlich
die übergroße Mehrzahl derer, welche mittellos geworden sind, nicht unschuldig
 an diesem Schicksal, ist ein großer Teil vorher leichtsinnig gewesen, hat ein
 Teil der übrigen seine Arbeitsstelle ohne Grund verlassen oder sich auf der=
felben so schlecht geführt, daß man ihn fortjagte, sind eine Menge Trinker,
 Arbeitsscheue u. s. w. darunter, so gilt dies doch nicht von allen ; und auch
 denjenigen gegenüber, welche ihre Lage verschuldet haben, ist man nicht be rechtigt, sie zur Gefeßesübertretung und zum Rückfall zu zwingen . Wenn
 die bürgerliche Gesellschaft, d . h . der Staat, von jedem gefunden Manne die
 Ableistung der allgemeinen Wehrpflicht und bei entsprechender Einnahme eine
 Steuerleistung verlangt, so hat meiner Meinung nach dem gegenüber der
 Volksgenosse das Recht auf Existenz, ohne Nötigung, dasselbe mit Gesekes übertretung und der aus derselben resultierenden Bestrafung zu erkaufen.
 Letzteres ist heutzutage thatsächlich der Fall. Es kommt sehr häufig vor,
 daß sich alte Korrigenden absichtlich von den Polizisten abfaſſen und ver haften lassen, damit sie wieder in die Korrektionsanstalt eingeliefert werden.
 Warum öffnet man jezt, wo man die Verpflegſtationen schließen will, nicht
 die Thore der Korrektionshäuser für jeden, der sich freiwillig meldet ? Warum
 muß er erst betteln, dann ins Gefängnis eingesperrt, dem Richter vorgeführt,
 verhört, nach oft langwieriger Feststellung seiner Perſonalien in der Schöffen  gerichtssitung verurteilt , nach Verbüßung der gerichtlichen Haftstrafe der
 Landespolizei überwiesen und schließlich von dieser der Korrektionsanstalt zu  geführt werden ? Das alles kostet Geld, sehr viel Geld ; und all dieſes Geld
  könnte häufig erspart werden, wenn man die Korrektionsanſtalten als Aſyle
 für jeden, der freiwillig eintreten und sich verpflichten wollte, eine bestimmte
  Zeit, z . B. drei Monate, auszuharren, öffnen würde. Thäte man das, ſo
  würde man natürlich bald für solche, die noch nicht bestraft sind, besondere
  Anstalten einrichten. Das wären dann aber keine anderen wie Arbeiter kolonien. Wenn man bedenkt, daß wir auf unseren 27 deutschen Arbeiter  kolonien, an deren Spitze zu stehen ich die Ehre habe, gegen 11000 Menschen
  im Jahre aufnehmen und noch Tausende abweisen müssen, daß die Arbeit

                          Die Fürsorge für Obdachlose in den Städten.              79

        auf der Kolonie weit schwerer ist als in der Korrektionsanſtalt, daß was
        Lagerstatt und Beköstigung betrifft, Kolonien und Arbeitshäuser etwa auf
        gleicher Stufe stehen, und daß sich somit die etwas größere Freiheit auf
        den Kolonien durch die schwerere Arbeit ausgleicht, so sieht man, wie schreiend
        das Bedürfnis ist.
               Die in einzelnen Städten eingerichteten, im Referat erwähnten Asyle,
        welche keine Arbeitsleistung verlangen und zwischen Einheimischen und Fremden
        keinen Unterschied machen, erleichtern den Zuzug vom Lande in die Städte be        deutend. Der Landarbeiter kommt in die Stadt, schläft fünf Nächte unentgeltlich
        im Asyl, sucht sich Arbeit und macht den einheimischen Arbeitern Konkurrenz.
        Auf diese Weise nimmt man häufig genug Elemente auf, welche auf die
        Dauer ihren Unterhalt nicht selbst erwerben können . Ich meine, man sollte
        im Gegenteil den Zuzug erschweren und speciell schärfere Anforderungen in
        Bezug auf Beschaffung der Wohnung stellen. Ich glaube, wir haben nicht
        eine einzige Stadt in Deutschland , deren Verwaltung in sanitärer und
        hygienischer Beziehung streng genug verfährt, welche den Wucher mit Luft
        und Licht verbietet. Wir haben überall und in jeder Stadt Wohnungen, welche
        positiv gesundheitswidrig sind ; wir haben daneben ungezählte Wohnungen,
        welche an und für sich gesund sind, aber infolge Überfüllung, namentlich
        durch Schlafstellengäste in der Nacht gesundheitswidrig werden. Hier wird
        nicht scharf genug eingeschritten. Ich besuchte in diesem Jahre die kleine
         Stadt, in der ich meine Schulbildung genossen habe, und ging, um Wohnungs-e=     studien zu machen , drei Stunden umher. Die Stadt war , als ich noch
  n      Schüler war, Festung und die Einwohnerschaft unglaublich eng zusammenDie     gepfercht. Seit mehr als dreißig Jahren war ich nicht dort gewesen. Die
ine     Festungswerke waren inzwischen gefallen , die Stadt umgeben mit einem
der     Kranze schöner Villen, aber die Arbeiter wohnten noch ebenso jammervoll in
  es=    der inneren Stadt wie früher, und ich habe kein einziges für die arbeitende
fen.     Bevölkerung bestimmtes neues Haus in den Vorstädten entdecken können.
vor,    Ähnlich ist es mehr oder minder überall. Wir haben das Wohnungsverhältnis
ver      der oberen und mittleren Schichten verbessert ; aber für die unteren Schichten
Den.     ist wenig oder nichts geschehen, abgesehen von einigen Orten, in denen man
nicht    besondere Veranstaltungen getroffen hat, um dem Bedürfnis abzuhelfen. Die
rum      Zahl dieser Orte ist aber sehr gering, und nirgends iſt das Bedürfnis voll
ihrt,    und ganz gedeckt. Wenn man hier auch nicht mit einem Schlage abhelfen
         kann, so ließe sich doch sehr viel thun, wenn man die Erlaubnis des Zuffen
  der    zuges in die Stadt von dem Nachweise einer geſunden und ausreichenden
         Wohnung abhängig machte. Dadurch würde                und das halte ich für
  zu     dringend notwendig        das Einströmen der Landbevölkerung in die Städte
Geld
Liple    erschwert. Derjenige, der das Dorf verläßt, um in die Stadt zu ziehen,
imte     müßte sich zunächst versichern, daß er in letterer eine geeignete Wohnung
         fände; und gelänge ihm das nicht , so müßte er seinen Plan aufgeben.
, fo
dere     Unsere Städte sind mehr oder minder alle überfüllt ; es mangelt überall an
         Arbeit, und sie haben kein Interesse daran, daß noch mehr ländliche Arbeiter
iter
         in die Stadt ziehen . Im Gegenteil , sie würden gern einen Teil ihrer
iter
         Arbeiterschaft auf das Land hinaus dirigieren. Das ist aber sehr schwer,
chen
 beit    nicht deshalb, weil nicht ein großer Teil derjenigen, welche in die Stadt ge=

80                             C. von Massow.

zogen sind, das erträumte und nicht gefundene Glück gern wieder mit der
früheren Existenz vertauschen möchte, sondern weil sich diese Existenz nicht so
leicht wieder herstellen läßt. Zu einem ländlichen Haushalt gehört viel mehr
wie zu einem städtischen. Es gehören dazu dauerhafte Kleider und Stiefel,
es gehört dazu das erforderliche Arbeitsgerät, zu allermeist auch ein Inventar
an Vieh, ein Schwein, wenn nicht mehrere, eine Ziege, Hühner u. s. w.
 Das verkauft sich leicht, ist aber, wenn das Geld verbraucht ist, sehr schwer.
wieder anzuschaffen. Ein ländlicher Tagelöhner ist in den allermeiſten Fällen,
wenn man sein Inventar gegenüber demjenigen des städtischen tariert, ein
kleiner Kapitalist ; ist das Kapital verbraucht, so kann es nicht so leicht
wieder beschafft werden. Derjenige Arbeiter, dem es in der Stadt gut geht,
der sein Auskommen findet und dabei fleißig und ordentlich ist, kehrt nicht.
freiwillig auf das Land zurück ; derjenige, dem es schlecht geht, hat eben,
weil es ihm schlecht geht, nicht die Mittel, um auf das Land zurückzukehren .
Deshalb läßt sich eine Zurückleitung der überschüssigen vom Lande h
ſtammenden Bevölkerung aus der Stadt nach dem Dorfe so ungeheuer schmer
ausführen, und darum muß der Zuzug erschwert werden im Intereſſe vo
Stadt und Land .
     In den allermeisten Fällen ist Obdachlosigkeit eine Folge von Leichts .
Arbeitsscheu, Trunksucht u. s. w. Ich habe in dieser Beziehung einen rei
Schatz von Erfahrungen gesammelt. So wurde die Regierung, der ich angehörte, von wandernden mittellofen ehemaligen „ Beamten “ überschwemmt.
Vor meiner Zeit bekamen sie ein kleines Almosen in Geld. Ich stellte einen
Tisch auf dem oberen Flur auf und eröffnete jedem, der sich meldete, ein
Geschenk gäbe es nicht, wohl aber könne er sich durch Schreibarbeit Geld
verdienen und zwar bis zu 2 Mark pro Tag. Die allermeisten kehrten sofort
um. Wer gute Miene zum bösen Spiel machte, wurde an den Tisch geſetzt
und bekam Formulare zum abschreiben . Es war nur eine Probe, die immer
dasselbe Resultat hatte. Sobald der Bote, der auf dem Flur Dienst hatte,
den Rücken kehrte, eilte der angeblich Beschäftigungsuchende die Treppe herab
auf Nimmerwiedersehen ; ganz selten hielt einmal einer bis Mittag aus, be=
kam dann eine kleine Unterstüßung, wollte am Nachmittag wieder kommen,
blieb aber aus. Der Haupterfolg war aber, daß sich, bei der guten Organi=
sation der Landstraßenpost, oft monatelang niemand von dieſer Kategorie
 mehr meldete, während die übrigen Bureaus in der Stadt, namentlich diejenigen der Anwälte, nach wie vor heimgesucht wurden .
      Aber es giebt auch Ausnahmen, und um dieser Ausnahme willen sollte
sich der Chef der Behörde oder der Decernent nicht scheuen, die Gesuchsteller
selbst zu sprechen . Gerade die noch ordentlichen und deshalb bescheidenen
Leute lassen sich von dem stets dazu geneigten Unter- und Bureauperſonal
am leichtesten abweisen.
      Wie die Not des ortsfremden, so ist auch diejenige des einheimischen.
Obdachlosen nicht immer eine selbst verschuldete. Oft sind die gänzlich
mangelhaften Wohnungsverhältnisse, die exorbitanten Mieten der Grund seiner
Not, oft findet ein Mann, der seine Familie ernähren will und kann, nur
deshalb keine Unterkunft, weil er eine zahlreiche Familie und wenig Hausrat
hat. Wenn derjenige , der keine Wohnung gefunden hat , sich einige Zeit

                     Die Fürsorge für Obdachlose in den Städten .            81

 vorher, ehe er seine bisherige verlassen muß, also bevor er obdachlos wird,
 bei der Behörde melden dürfte, und diese ihm bei der Beschaffung einer
 Wohnung gegen billige Miete behilflich sein wollte, so würden sich die Fälle
 von Obdachlosigkeit bedeutend vermindern.
       Gewiß, die Vereinsthätigkeit leiſtet in den Städten viel, der Regel nach,
 wie auch aus den Ermittelungen des Herrn Referenten hervorgeht, gerade
 auf dem Gebiete der Fürsorge für die Obdachlosen mehr wie die offizielle.
 Aber wir sollten uns klar darüber werden , daß sie schließlich an ihren
 Grenzen angelangt ist, und nicht minder , daß ein großer Teil ihrer
 Aufgaben vernunftgemäß den gesetzlichen Organen obliegen sollte. Die Besteuerung , welche die Vereine gerade den oberen Schichten der städtischen
 Bevölkerung auferlegen , ist eine ganz eminente und erregt nach und nach
 berechtigten Unwillen, und zwar um so mehr, als es überall eine Reihe
 leistungsfähiger Menschen giebt, an deren Thüren der Bote mit den Sammel listen vergeblich anklopft, und noch mehr solche, welche, wenn sie auch einen
 Beitrag geben, sich jedweder persönlichen Mitarbeit an der Lösung der Vereins aufgaben entziehen. Dieser Zuſtand muß notwendigerweise zu einer Reaktion
führen. Es ist unbedingt erforderlich, daß die gesetzlichen Fürsorgeorgane die
 Vereine einigermaßen entlasten. Und man sollte meinen, kein Gebiet, kein
 Zweig der Fürsorge eigne sich von vornherein so gut zu solcher Entlastung
wie die Abhilfe gegenüber der Obdachlosigkeit. Dafür zu sorgen, daß der
Volksgenosse, der Mitbürger, wenigstens Obdach und die allernotwendigste
Nahrung hat, ohne zum Bettel greifen zu müſſen, ist sicherlich in erster Linie
Aufgabe des geordneten Gemeinwesens und nicht der Privatwohlthätigkeit.
Ich halte es deshalb für eine wesentliche und dringende Aufgabe der Kommunen und namentlich der großen städtischen Korporationen, in die Lösung
dieser Aufgabe noch mehr wie bisher und zwar mit voller Kraft und Energie
einzutreten und für eine ebenso dringende und wesentliche Aufgabe des
Deutschen Vereins für Armenpflege und Wohlthätigkeit , durch seine Beratungen dieses Eintreten zu fördern und ihm vorzuarbeiten.




   Schriften d. D. Vereins f. Wohlthätigkeit. XXII.                 6

    !
:

                                      IV.

  In welchen Fällen ist die Abnahme von Kindern

der Gewährung von Familienunterßtüßung in offener

                          Pflege vorzuziehen ?

              Von Stadtrat Dr. Flesch in Frankfurt a. M.




     Auf der vorjährigen Tagung des Vereins hat sich an das schöne und
gründliche Referat des Herrn Magistrats -Assessor Cuno (in betreff der
Grundsäße über Art und Höhe der Unterſtüßung) eine ſehr eingehende Diskussion angeknüpft. In dieser Diskussion ist auch die in der
 Überschrift enthaltene Frage wiederholt gestreift worden, und dies war wohl
der Anlaß, daß die Frage auf die Tagesordnung der diesjährigen Verſammlung gesezt worden ist. Freilich soll sie in derselben nur hinter anderen
Fragen behandelt werden, denen sie an Wichtigkeit nicht nachsteht, und es sollte,
nach dem ursprünglichen Beschluß des Ausſchuſſes , von jeder schriftlichen Vor bereitung der Diskussion abgesehen werden. Dies ist aber lediglich eine
Folge des Umstandes, daß es ganz unmöglich wäre, bei der kurzen Dauer
unserer Jahresversammlungen eine größere Anzahl von Fragen gleich gründlich zu erledigen und daß es keinen Zweck hätte , eingehende Referate über
Fragen zu bringen , zu deren Diskuſſion die Zeit voraussichtlich doch fehlen
würde.
      Ich habe mich unter diesen Umständen zwar gerne bereit finden laſſen,
die mündliche Einleitung der Debatte zu übernehmen , war dagegen lange
zweifelhaft, ob ich den Wunſch unseres Herrn Vorſißenden erfüllen ſollte, der
eine schriftliche Äußerung über den Gegenstand gleichwohl für zweckmäßig
erachtete und mich darum ersuchte. Bestimmend war für mich schließlich der
Umstand, daß es schon zur Vermeidung von Wiederholungen und zur Nußbarmachung der Früchte der vorjährigen Diskussion allerdings geeignet scheint,
die kommende , möglicherweise tiefer eingehende Besprechung der Frage
mit der vergangenen, mehr gelegentlichen zu verbinden.
      Die Frage : Abnahme von Kindern oder Geldunterstüßung¹
war zu Köln angeschnitten worden durch Herrn Pfarrer Höchstetter (Lörrach),

     1 Vergl. Heft 20 der Vereinsschriften (Stenographischer Bericht über die Verhandlungen der XIV. Versammlung S. 78 ff.).
                                                                     6*

84                                 Flesch.

der eine Äußerung der Versammlung über die von seinem Landarmenverband
befolgte Praxis verlangte, wonach unterſtüßungsbedürftige Familien, die eine
größere Anzahl Kinder haben, durch Abnahme einiger Kinder unterſtüßt und
im übrigen sich selbst überlassen werden, — eine Maßregel , die finanziell
von Vorteil sei , und die sittlich gesunkenen Familien gegenüber auch im
Interesse der Kinder liege.
      Dem gegenüber ward von verschiedenen Seiten , insbesondere dem Ge=
meinderat Stähle (Stuttgart) , Pastor Dr. Dreydorff (Jena) unter Beifall
eines großen Teils der Versammlung geltend gemacht, daß man die Familien
nicht auseinanderreißen dürfe , und daß insbesondere die Vorkehrung des
finanziellen Standpunktes in dieser Frage durchaus unthunlich sei . Andererseits ward von mir selbst, wie ich glaube gleichfalls unter vielseitiger Zustimmung darauf hingewiesen , daß die Unterbringung von Kindern anstatt
der Gewährung offener Armenpflege, unter Umständen allerdings eine durchaus richtige Art der Naturalunterſtüßung sein könne, daß sie aber jedenfalls
nicht billiger, sondern teuerer sei als jede andere Art der Unterſtüßung.
      Liegen hier nun wirklich drei gegensätzliche Meinungen vor : die Ab=
nahme von Kindern ist vielfach zweckmäßig , schon weil sie eine Ersparnis
bedeutet ; sie ist vielfach berechtigt und notwendig , obwohl sie die
teuerste Art der Armenpflege ist ; sie ist grundsäßlich abzulehnen ,
weil die Armenpflege nicht zur Auflösung der Familien helfen darf ? oder handelt es sich, wie öfter in derartigen Diskussionen, nur darum, daß
jeder der Streitenden die Frage lediglich von einem bestimmten Standpunkte
aus erörterte und daß es nur an Zeit fehlte, die scheinbar divergierenden
Meinungen auszugleichen ? Ich glaube das lettere.
      Es kann zunächst gar keinem Zweifel unterliegen , daß die Ausführungen
der Herren Stähle und Dreydorff richtig sind , daß es nicht Aufgabe der
Armenpflege (man kann vielleicht weiter gehen : nicht das Recht der Armenpflege) ist    die Familieneinheit, diese Grundlage der gegenwärtigen ſocialen
                            Verhältnisse aufzuheben ,       daß man insbesondere nicht in die Familien
eindringen und sie auseinanderreißen darf , " weil es billiger ist. " Dieser
Meinung werden sich durchaus auch diejenigen anschließen , welche gerade
aus praktischen Erfahrungen in der Armenpflege wissen , daß die gegenwärtigen wirtschaftlichen Verhältnisse vielfach geeignet sind , den Familienzusammenhang zu lockern , daß insbesondere die ungenügende Höhe der
Arbeitslöhne die Auflösung der Familienbande in den unteren Klaſſen unablässig fördert und vielfach erzwingt. Die Armenpflege darf niemals in
einer Art operieren , welche geeignet ist , ganz ähnliche Übelſtände mit sich
zu bringen, wie diejenigen Verhältnisse, welche gerade durch die Armenpflege
neutralisiert werden sollen.
      Aber es handelt sich bei unserer Frage, wie sofort gezeigt werden wird,
und wie offenbar auch von Herrn Höchstetter gemeint war , nicht um die-          6
jenigen Fälle , in welchen das Familienband vorhanden ist , das alle
Familienglieder , insbesondere Eltern und Kinder umschlingt und einigt ;
sondern um die anderen , in welchen dies Band , mit oder ohne Schuld der
Eltern und der Kinder bereits gelöst ist (der Vater oder die Mutter ſind
abwesend , dauernd siech und hilflos, tot, die Kinder, bezw . eines derselben

        In welchem Falle ist die Abnahme von Kindern der Gewährung 2c.              85

find körperlich, geistig, moralisch in Gefahr, oder bereits verwahrlost) . Und
es handelt sich ferner um diejenigen Fälle , in denen jenes Band nie bestanden hat (uneheliche Kinder , eingebrachte Kinder), und endlich, um die
gleichfalls leider recht häufigen, wo es der Natur der Dinge nach zu schwach
ist, um dem Kinde den notwendigen Halt zu gewähren (sittliche oder geistige
 Schwäche der Eltern , Abneigung der Eltern gegeneinander oder gegen das
Kind). In allen diesen Fällen kann die Frage : Abnahme oder Barunterſtüßung ? sehr wohl diskutiert werden , ohne daß die seitens der Herren
 Dreydorff und Stähle erhobenen Einwände irgend zutreffen. In allen dieſen
Fällen wird aber auch meine Behauptung , daß die Unterbringung von
 Kindern finanziell die größten Anforderungen an den Armenverband stellt,
 kaum eines besonderen Beweises bedürfen , weil eben jeder Beschluß der
 Entfernung eines Kindes aus seiner Familie nicht bloß eine einmalige Auf wendung, ſondern eine jahrelange Belastung der Armenpflege bedeutet.
       Wie verhält es sich aber unter diesen Umständen mit der Behauptung
 des Herrn Hochstetter , daß die Unterbringung der Kinder aus finanziellen
 Gründen anzuempfehlen sei ? Zunächst wird hier , auch von den Gegnern
 dieser Art der Unterſtüßung , das eine zuzugeben sein : daß die Armenpflege
 verpflichtet ist, sich in möglichst engen finanziellen Schranken zu halten, daß
 jedes Zuviel schädlich ist , und daß daher diejenige Art der Unterſtüßung,
 welche die geringsten Aufwendungen verursacht, im Zweifel und insoweit vor zuziehen ist , als nicht durch die Minderausgabe Nachteile hervorgerufen
 werden , welche schwerwiegender sind als die Ersparnisse. Auch wird ohne
 weiteres eingeräumt werden, daß die Rechnung , welche Herr Hochstetter auf gemacht hat, sehr häufig richtig sein wird.
       Wenn durch die Abnahme eines Kindes die Armenverwaltung der
 Notwendigkeit entgeht , eine Familie dauernd , sei es im Armenhaus, sei es
 in offener Pflege, unterſtüßen zu müſſen, ſo wird sie eine Ersparnis erzielen.
 Das Beispiel von der Familie, bestehend aus Mann, Frau und 7 erwerbs unfähigen Kindern , welche von dem betreffenden Verband im Jahre 1893 ,
 860 M. regelmäßige Unterstüßung erhielt , während sie später , nachdem
 4 Kinder mit einem Kostenaufwand von jährlich 359 M. in Pflege unter gebracht waren , nur noch 96 M. bar, im ganzen also M. 455 erhielt , iſt
 nicht etwa ein vereinzelter Fall, sondern stellt, vom Standpunkte der Jahres rechnung eines Armenverbandsaus, die Regel dar.
       Was aber eine Minderausgabe innerhalb der Rechnung eines einzelnen
 Jahres ist, muß keineswegs wirklich eine Ersparnis ſein, wie gerade das von
 Herrn Hochstedter angeführte Beispiel beweisen dürfte. Hätte der Armenverband
 die sämtlichen Kinder bei der Familie gelassen und die hohe Unterſtüßung
 ruhig bezahlt , so wäre durchaus denkbar, daß bereits nach kurzer Zeit die
 Möglichkeit einer Herabseßung eingetreten wäre , sei es , indem die ältesten
 Kinder in Verdienst gelangten, sei es, indem sich mildthätige Vereine einzelner
 Kinder annahmen, sei es auch, daß einzelne Kinder starben u. s. w. Dagegen
 ist die Last , die der Verband jetzt durch Abnahme der Kinder übernommen
 hat, zweifellos eine dauernde, die sich z . B. bei einer durchschnittlichen Pflegedauer
 von 10 Jahren für jedes Kind, und ohne Berechnung irgend welcher General unkosten für Beaufsichtigung u . s. w. im ganzen auf ca. M. 3600.- berechnet.

86                                    Flesch.

Es ist nicht möglich , 4 Kinder , die man bedürftigen Eltern weggenommen
hat, wieder in die Haushaltung zurückzubringen ; die Größe der Wohnung, die
Zahl der Lagerstätten, der Bestand an Schuhen, Kleidern, Geräten u . s. w., ist
wie jeder Praktiker weiß, stets so eng und knapp bemessen, daß es ganz ver                                                     ―   ganz davon abgesehen,
gebens wäre, die Wiederaufnahme zu verlangen,
daß , worauf ich bereits in Köln   mir  aufmerksam   zu machen erlaubte, gerade
in solchen fruchtbaren Familien für die weggenommenen Kinder sehr schnell
und auf dem natürlichsten Weg Ersag einzutreten pflegt. Wäre aber selbst
die Rückverbringung möglich , so würde sie doch in sehr vielen Fällen nicht
ausgeführt werden dürfen, da es geradezu verderblich für die Kinder ist, wenn
sie heute aus der Familie genommen und morgen wieder dorthin zurückgegeben werden, um die kaum gebesserte Not dort wieder zu verschlimmern, und
um gelegentlich wieder aus der Familie herausgenommen zu werden. Entfernt
man Kinder aus der Familie, ſo ſollte das nur geschehen, wenn man willens iſt,
sie dauernd in Fürsorge zu behalten, sodaß sie in der neuen Pflegestelle gewissermaßen einen Ersatz für das frühere Heim finden. Speciell vom Standpunkte
der öffentlichen Verbände heißt dies aber nichts weiter, als daß die Abnahme
 von Kindern im der Regel nur gerechtfertigt ist, wenn sie aus dauernden
 Gründen erforderlich ist und daß Abnahme von Kindern in der Absicht ,
ſie bei geänderten Verhältnissen wieder in die Familien zurückzubringen ,
 im Interesse der Kinder wie der Eltern nur stattfinden sollte , wenn die
 Verhältnisse , welche die Abnahme notwendig machen , mit aller Sicherheit
 als ganz vorübergehend bezeichnet werden könnten . Hiernach würde sich vom
 finanziellen Standpunkt aus der Höchstetter'sche Fall so stellen, daß die durch
 viele Jahre reichende Ausgabe für Verpflegung, Überwachung und Kontrolle
der untergebrachten Kinder der einmaligen jeden Augenblick modifizierbaren
 größeren Jahresaufwendung gegenüber steht , so daß also pekunär die Ab nahme entschieden kostspieliger ist , als das Belassen in der
Familie.
      Ich glaube , daß die bisherigen Erörterungen , welche sich eng an die
Kölner Diskussion anschlossen, zur Genüge die Gesichtspunkte klargestellt haben,
welche für unsere Frage die entscheidenden sind, und ich begnüge mich daher
nunmehr einfach, wenige Säße aufzustellen, welche gewissermaßen die Resultate
dieser Darlegungen sind . Ich werde diesen Sägen , welche nicht eigentliche
Thesen, sondern nur Richtpunkte der Diskussion abgeben sollen , nur wenige
Erläuterungen in Form von Anmerkungen folgen lassen.
      Wenn meine in Köln ausgesprochene Ansicht , daß die Abnahme der
Kinder häufig eine im Interesse der Armenpflege , wie der Kinder selbst,
durchaus gebotene Maßregel sei , vielfach vom Standpunkt der Familienzusammengehörigkeit aus bekämpft ward , so möchte ich fast voraussagen, daß
manche der Herren, welche Herrn Höchstetter und mich damals bekämpften, den
folgenden Säßen gerade den umgekehrten Vorwurf machen werden : daß sie
nämlich zu einseitig die Pflicht der Eltern zur Fürsorge für die Kinder und
zu wenig das Wohl der Kinder berücksichtigen und deshalb die Fälle der Abnahme der Kinder zu sehr beschränken.

       In welchem Falle iſt die Abnahme von Kindern der Gewährung 2c.                 87

                                           I.
      1. Öffentliche Unterstüßung durch Abnahme von Kindern
foll nur erfolgen , wenn das Verweilen der Kinder in ihrer
bisherigen Umgebung aus objektiven Gründen und dauernd
unmöglich ist.
      Sie ist hiernach zu vermeiden , wo die Eltern bezw . der überlebende
Elternteil nur vorübergehend in der Versorgung der Kinder behindert sind,
(Krankheit und Hospitalpflege der Mutter ; Tod der Mutter , wenn der
Vater in der Lage ist , sein Hauswesen durch Verwandte , die Großmutter
der Kinder , eine zeitweis auswärts befindliche Tochter u. s. w. demnächst
weiter zu führen) . In solchen Fällen ist zunächst zu versuchen, den Haushalt
aufrecht zu erhalten ¹ .
      2. Wo die Bedenken gegen das Belassen der Kinder in
der bisherigen Umgebung subjektive Gründe haben , d . h. in
der Abneigung der Eltern gegen die Kinder , in der Faulheit und Liederlichkeit der Eltern , der dadurch herbeigeführten Gefahr der Verwahrlosung der Kinder belegen sind ,
kann die öffentliche Armenpflege nur ausnahmsweise eintreten und
sollte es in der Regel erst dann, wenn mit der durch die Unterbringung des
Kindes den Eltern erwachsenden Erleichterung sich entsprechende Nachteile für
die Eltern verknüpfen.

       1 Gewöhnlich werden Kinder in den oben erwähnten Fällen in fremde
Familien in Pflege gegeben, oder in größeren Städten in denjenigen Anſtalten untergebracht, welche die regelmäßige Bestimmung haben, den dauernd unterzubringenden
Kindern bis zur definitiv erfolgten Wahl der künftigen Pflegestelle Aufenthalt zu
bieten (in Berlin führt die betreffende Anſtalt den barbarischen Namen „ Waiſendepot" ; in Frankfurt a. M. ist auf Anregung des Herrn Dr. Ponfick der schönere und
bezeichnendere " Kinderherberge" gewählt ; vergl. im übrigen über derartige Anstalten
die Mitteilungen in Böhmert , Das Armenwesen in 77 Städten). Beides hat den
Nachteil, daß die Kinder aus den gewohnten Verhältnissen losgelöst und dadurch ihr
Zusammenhang mit der Familie gelockert wird ; und beides führt, was noch schlimmer
ist, dazu, daß der Vater, der allerdings die zur Pflege der Kinder erforderlichen Hausarbeiten nicht selbst besorgen kann, nach der Entfernung derKinder mangels jeder Häuslichkeit inseinen wirtſchaftlichen Verhältniſſen in Unordnung gerät, Schulden machtu.ſ. w.
       Weit richtiger ist es , wenn die Kinder beim Vater und in der elterlichen
Wohnung belaſſen werden können , was ſelbſtverſtändlich vorausſeßt , daß für genügende Pflege im Haus selbst gesorgt wird. In Frankfurt a. M. hat sich speciell
für derartige , wie jeder in der Praxis stehende Armenpfleger weiß , recht häufige
Fälle auf Anregung des Prof. Dr. med. Flesch und des Unterzeichneten der sog.
Hauspflege - Verein gebildet, deſſen Statuten in der Anlage abgedruckt werden. Wie
aus denselben ersichtlich und wie sich in der Erfahrung in der erfreulichsten Weise
bewährt hat , ist dieser Verein nach mehrfachen Richtungen von der heilſamſten
Wirkung, ſodaß gerade in dieſem Zusammenhang wohl auf ihn aufmerksam gemacht
werden darf. Er verhütet die Lockerung der Familie : er schafft den Frauen, die er
gegen angemessenen Lohn mit der Ausführung der Hauspflege , d. h. mit der Versorgung der erforderlichen Hausarbeit , dem Waschen, Flicken, Kochen, dem Reinigen
der Kinder u. f . w. betraut , einen Verdienst , den dieselben sonst nicht gefunden
hätten , durch Verrichtung nüßlicher Arbeit , die ſonſt nicht verrichtet worden wäre ;
und er bietet den Frauen der vermögenden Stände , welche sich mit der Beaufsichtigung der Hauspflegerinnen befassen wollen , ein Feld der Thätigkeit , auf dem jede
Frau in hervorragendem Maß sachverständig ist und daher gerne und ſegensreich zu
wirken vermag.

88                                      Flesch.

       Ausnahmsfälle der gedachten Art , in denen bereits jezt die Unter bringung des Kindes unvermeidlich , liegen vor , wenn das Verbleiben des
Kindes in der Familie mit direkter Gefahr für dessen Leben und Gesundheit
 verknüpft wäre. (Das Kind ward körperlich mißhandelt , zu unzüchtigen
Zwecken mißbraucht u. s. w.)
      Nachteile der angedeuteten Art wären z . B. - abgesehen von dem
§ 361 Abs. 5, 7, 10 Str.-G.-B. und der Zwangserziehung, die ſich thatsächlich mehr gegen das Kind als gegen die Eltern richtet             der dauernde
Verlust des Erziehungsrechts und der väterlichen Gewalt, Verlust der Vormundschaft , der Nuznießung am Vermögen des Kindes , des öffentlichen
 Stimmrechts. Bis derartige Folgen ausgesprochen werden können (vergl. die
 Gesetzgebung in Frankreich und England) , muß die Unterbringung von
Kindern wegen Befürchtung der Verwahrlosung in der Regel der Privatwohlthätigkeit, den Pestalozzi- Vereinen, Elisabethen- Vereinen , Vincenz - Vereinen
u. s. w. überlassen werden.
      3. Da die Abnahme der Kinder regelmäßig deren dauernde
Entfernung aus der bisherigen Umgebung bedeutet , ist sie
kostspieliger als jede andere Art der Armenpflege ; zunächst
weil jeder Beschluß der Abnahme des Kindes auf eine Reihe von Jahren
hinaus die Ausgaben direkt vermehrt, sodann weil die Überwachung der von
der Armenpflege untergebrachten Kinder selbst nicht unerhebliche Koſten_ver=
ursacht.
                                        II.
     Übernahme von Kindern in die Fürsorge der Armenverwaltung
wird hiernach regelmäßig notwendig und zweckmäßig sein ,
    1. wenn die Eltern des Kindes nicht imstande sind , ihm
       diejenige Verpflegung und Ausbildung zu gewähren ,
       welche durch eine besonders ungünstige körperliche ,

       1 Sowohl das franzöſiſche als das engliſche Recht widmen der leider so häufigen Vernachlässigung der Kinder durch die Eltern und der dadurch hervorgerufenen
Notwendigkeit des Eingreifens der Armenpflege mehr Aufmerksamkeit als die deutsche,
speciell die preußische Gesetzgebung , und erleichtern bezw. fordern in derartigen
Fällen die Entziehung der elterlichen Rechte. Vergl. für Frankreich: Loi sur la
protection des enfants maltraités ou moralement abandonnés vom 24. Juli 1889
und für England das fast gleichzeitige Geset : An act for the prevention of cruelty
to, and better protection of children vom 26. Auguſt 1889.              Bezüglich des
Wahlrechts, so weiß jeder, der viel mit bedürftigen, aber noch nicht in öffentlicher
Armenpflege stehenden Arbeitern zu thun hat, welch hohen Wert dieselben        erfreulicherweise     auf ihr Wahlrecht legen , wie sie lieber Entbehrungen erdulden , als
sich der Gefahr der Entziehung dieses Rechts aussehen.
       Derzeit besteht aber thatsächlich , wenigstens in Preußen , der Rechtszustand,
daß ein Mann, der die Armenverwaltung anrufen muß, um sein krankes Kind einem
Hospital zu übergeben, sein Wahlrecht verliert ; während ein anderer, der seine
Kinder, sei es aus Liederlichkeit oder Faulheit , sei es geflissentlich und absichtlich
verwahrlosen läßt , sodaß es der Zwangserziehung verfällt, keinerlei Einbuße an
seinen öffentlichen Rechten erleidet ! Daß übrigens derartige Strafmaßregeln nicht
auf einseitige Verfügung der Armenverwaltung, sondern nur auf Grund eines geordneten Verfahrens (Antrag der Armenverwaltung, Anhörung der Eltern , Beschluß des
Vormundschaftsgerichts mit Beschwerderecht beider Teile) erlassen werden dürften,
versteht sich von ſelbſt.

       In welchem Falle iſt die Abnahme von Kindern der Gewährung 2c.               89

         geistige oder moralische Veranlagung des Kindes not         wendig gemacht wird.
      Hierher gehören z . B. idiotische Kinder , taubstumme Kinder u. s. w.
insbesondere auch dann, wenn ihnen die Eltern zwar Ernährung und Unterkunft, aber keine Anstaltspflege gewähren können ¹ ; Kinder, die ohne Schuld
der Eltern moralisch verdorben sind, falls den Umständen nach ihre Erziehung
im Hause unmöglich ist.
     2. wenn die häuslichen Verhältnisse derart sind , daß
         dauernd eine genügende Erziehung nicht geleistet
         werden kann.
      Von diesem Gesichtspunkte aus werden , wenigstens vielfach , Witwen
und Witwer mit besonders starker Kinderzahl in Betracht kommen. Ein alleinstehender Mann oder eine alleinstehende Frau, welche dem Erwerbe nachgehen
müſſen, werden regelmäßig nicht imſtande sein, eine stärkere Anzahl kleiner Kinder
zu versorgen und zu beaufsichtigen . Im Interesse der Kinder empfiehlt sich
daher anstatt der Barunterstützung oder neben einer geringen Barunterſtüßung
die Abnahme derjenigen Kinder, welche die Arbeitsfähigkeit des Ernährers am
meisten hemmen oder seine regelmäßigen Ausgaben am meisten erhöhen.
                                         III.

     Andererseits wird von der Abnahme regelmäßig abzusehen
sein ,
       1 Allerdings sind
                           gerade derartige Kinder nach dem Urteil des Bundesamts
für Heimatswesen vom 2. März 1895 in Sachen des Ortsarmen-Verbandes zu
Frankfurt a. M. gegen den Landarmen-Verband Wiesbaden nur ausnahmsweise ein
Objekt der Armenpflege. Im fraglichen Falle hatte ein neuerdings nach Frankfurt a. M. angezogener Arbeiter , der täglich 3-3.20 Mk. verdiente , sich an die
Armenpflege gewandt, um Hilfe für das eine seiner drei Kinder zu erlangen , das
faſt vollständig erblindet, unheilbar und unfähig zum Schulbeſuch war. Der Ortsarmen-Verband stand hiernach vor der Wahl, entweder den Antrag in Rücksicht auf
den regelmäßigen Verdienst des Vaters abzulehnen, in welchem Falle mit Sicherheit
vorauszusehen war, daß das Kind niemals zu irgendwelcher Ausbildung gelangen
und infolgedessen dauernd erwerbsunfähig würde , oder das Kind in einer Blindenanstalt unterzubringen. Das Bundesamt für Heimatwesen war jedoch der Ansicht,
daß dies die in Preußen der öffentlichen Armenpflege gezogenen Grenzen überschreite
und daß insbesondere das preußische Gesez vom 11. Juli 1891 , welches die Landarmen- Verbände verpflichtet habe , für Bewahrung der hilfsbedürftigen Blinden,
insoweit dieſelben der Anſtaltspflege bedürfen , in geeigneten Anstalten Fürsorge zu
treffen", hier nicht zur Anwendung komme, da das betr. Kind , wenn es gleich der
" Anstaltspflege bedürfe “, doch nicht „hilfsbedürftig " ſei.
       Die Folge, die hieraus zu ziehen ist , ist , daß es für ein blindes , idiotisches
Kind vorteilhafter ist , wenn die Eltern liederlich oder doch in wirtschaftlich vollständig zerrütteten Verhältnissen sind, als wenn sie ordentliche Arbeiter sind, denn
im ersteren Falle ist wenigstens ein ſtaatliches Organ vorhanden, das verpflichtet iſt,
durch Anstaltspflege für ihre künftige Existenz zu sorgen.
       Es ist also bei einer ganzen Reihe der Fälle, in welchen die Anstaltspflege
auch dem energischsten Vertreter des Familienzusammenhangs nur ſympathisch sein
kann, zu befürchten, daß die Gewährung derselben als über den Rahmen der Armenpflege hinausgehend erachtet werde , sodaß diejenigen Vertreter von OrtsarmenVerbänden , welche nicht sicher wissen , daß ihnen auch eine gewisse Überſchreitung
dieser Grenzen gestattet oder verziehen wird, genötigt ſind, ſich mit der unvollkommenen
und den Zweck verfehlenden offenen Armenpflege zu begnügen.

90                                  Flesch.

     1. bei unehelichen Kindern unverheirateter Mütter , falls
        die letteren gesund und erwerbsfähig sind.
               Die Mütter sollen in der Regel angehalten werden , ihre un        ehelichen Kinder selbst in Kost unterzubringen , so daß höchstens ein
        Zuschuß zum Kostgeld, also offene Armenpflege, gewährt wird ;
     2. bei unehelichen , erstehelichen und vorehelichen Kindern
        verheirateter Personen.
                Allerdings wird sich die Abnahme solcher Kinder vielfach nicht
        vermeiden laſſen , solange eine gesetzliche Bestimmung fehlt , welche
        auch die Stiefeltern alimentationspflichtig macht , und sie wird die
        richtigste Art der Unterstützung sein , wo Familien mit eingebrachten
        Kindern dauernd in Armenpflege geraten ;
     3. bei Kindern , deren Eltern beide noch leben. Eheleute,
        die gesund und arbeitsfähig sind , sollen in der Regel nur in offener
        Armenpflege unterſtüßt werden, insbesondere auch da, wo die offene
        Unterstützung infolge der großen Kinderzahl und der geringen Lohn        verhältnisse unvermeidlich ist. Bei vorübergehender Verhinderung der
        Mutter ist darauf zu achten, daß zur Verhütung der Notwendigkeit
         der Abnahme der Kinder der Haushalt aufrecht erhalten wird.
                                     IV .

      1. Die gesetzlichen Maßregeln , die hiernach auf diesem Gebiet der
Armenpflege gefordert werden müſſen, ſind
     a. Umgestaltung und Erweiterung der Gesetze über Zwangserziehung und
         Entziehung des Erziehungsrechts ,
     b . Ausdehnung der Alimentationspflicht auf die Stiefeltern .
      2. Bereits derzeit ist den Armenverwaltungen zu empfehlen , die Notwendigkeit der Abnahme von Kindern wegen vorübergehender Behinderung
der Eltern in der Fürsorge dadurch zu vermeiden, daß die bestehenden Vereine zum Schutz der Kinder oder zur Krankenpflege, oder neu zu gründende
Vereine, insbesondere auch auf die Fürsorge für die Aufrechthaltung des Haus         -                      wesens      die Hauspflege          hingewiesen werden.

     1 Vgl. die m. E. durchaus zutreffenden Bemerkungen von Ludwig - Wolf
in den Schriften des Vereins Heft 8 (der Entwurf des bürgerlichen Geſetzbuchs in
Bezug auf Armenpflege S. 46).

      In welchem Falle ist die Abnahme von Kindern der Gewährung 2c.        91

Anlage.


    Sahungen des Hauspflege-Vereins zu Frankfurt a. M.,
  festgestellt durch die erſte Mitglieder- Versammlung vom 6. März 1893 .

       I. Zweck des Vereins ; Erlangung der Mitgliedſchaft.
                                    $ 1.
      Der Hauspflege- Verein hat den Zweck , unbemittelten Familien Hilfe
zur Aufrechterhaltung des Hausstandes während solcher Zeiträume zu gewähren,
in welchen die Ehefrau , insbesondere durch Wochenbett oder Krankheit oder
deren Folgen , vorübergehend außer ſtand iſt, ihrem Hausweſen ſelbſt vorzustehen.
      Die Mitgliedschaft des Vereins wird durch Zahlung eines Jahresbeitrags in frei bestimmter Höhe, oder durch einmalige Zahlung von 100 Mk.
erworben. Sie endigt durch die Erklärung, ausscheiden zu wollen oder durch
trok zweimaliger Mahnung unterlassene Zahlung des Jahresbeitrages.
                        II. Thätigkeit des Vereins.
                                     § 2.
      Zur Erreichung dieses Zwecks wird der Verein ältere Frauen von unbescholtenem Rufe anstellen und denselben gegen angemessene Bezahlung die
Besorgung des Hauswesens in den unterstüßten Familien übertragen.
      Die Aufgabe der Pflegerinnen erstreckt sich insbesondere auf das Kochen
der Mahlzeiten, das Reinigen der Zimmer, das Besorgen der Patientin und
der Kinder, und die sonstigen Arbeiten des Haushalts, insoweit dieſe Arbeiten
nicht vom Ehemann oder von erwachsenen Kindern übernommen werden können.
Im einzelnen werden ihre Obliegenheiten durch eine Pflegerinnen-Ordnung,
die der Vorstand festsett, geregelt.
                                     § 3.
      Die Hauspflegerinnen werden durch die Mitglieder des Vorstandes,
bezw . des Damen-Komitees, oder durch von lezterem dazu beauftragte Mit                     =
glieder des Damen - Komitees beaufsichtigt.      Der Gesamtvorstand ist be=
rechtigt, eine der Hauspflegerinnen als Oberpflegerin zur Führung der Aufſicht einzustellen.
                                     § 4.
      Der Verein wird seine Hilfe in der Regel erst nach Untersuchung der
Verhältnisse der Nachsuchenden eintreten laſſen. Sollte sich hierbei oder nachträglich herausstellen , daß die unterstüßte Familie hier nicht den Unterstüßungswohnsitz hat oder daß aus sonstigen Gründen das Eintreten des
Vereins ungeeignet erscheint, so wird er dem Armenamt Anzeige machen und
seine Thätigkeit nur im Einvernehmen mit dieſem fortsetzen.

                     III. Organe des Vereins .
                                 § 5.
     Organe des Vereins sind :
                       1. Der Gesamtvorstand,
                       2. Das Damen- Komitee,
                       3. Die Mitgliederversammlung.

92                                 Flesch.

                                                                                         c
                                    § 6.
     Der Vorstand leitet die Vereinsgeschäfte in allen nicht ausdrücklich der            d
Mitglieder- Versammlung vorbehaltenen Fällen selbständig und vertritt den
                                                                                         e
Verein gerichtlich und außergerichtlich. Er besteht aus 11 Personen und
zwar 6 Damen und 5 Herren. Es soll thunlichst dafür Sorge getragen
                                                                                       3
werden , daß unter den Mitgliedern des Vorstandes die verschiedenen Be                                                                                  von 12
kenntnisse vertreten sind und daß durch die Auswahl der Vorstandsmitglieder
Beziehungen zu anderen in ähnlichem Sinn wirkenden Vereinen (Frauen-              in S
verein, Armenverein u. f. m .) hergestellt werden .
                                                                                  werden
                                       $ 7.
      Der Vorstand wählt aus seiner Mitte einen Vorsitzenden, einen Kassen-       folge
führer , einen Schriftführer und einen Gegenſchreiber.      Bei Verhinderung      Schlüſſ
eines der drei Letteren beauftragt der Vorsitzende einen der Beisitzer mit der    entiche
Stellvertretung derselben . Er selbst wird in Behinderungsfällen von der           mittel
Vorsteherin des Damen-Komitees vertreten, falls nicht der Vorstand die Wahl
eines besonderen zweiten Vorsitzenden für zweckmäßig erachtet hat.
      Zur Beschlußfähigkeit des Vorstandes ist die Anwesenheit des Vorsißenden oder deſſen Stellvertreterin , sowie mindestens vier weiterer Mitglieder
erforderlich.
      Die Beschlüsse werden nach Stimmenmehrheit gefaßt , bei Stimmen-              Durch
gleichheit entscheidet der Vorsitzende.
                                        § 8.
      Der Vorsitzende leitet die Verhandlungen des Vorstandes , sowie die
Mitglieder-Versammlungen. Er beruft den Vorstand, so oft dies die Lage der
Geschäfte erfordert, insbesondere dann, wenn zwei Mitglieder des Vorſtandes
es beantragen. Die Einladung erfolgt schriftlich unter Mitteilung der Tagesordnung.
                                        § 9.
      Das Damen-Komitee wird gebildet aus den weiblichen Mitgliedern des
Vereins , welche sich zur persönlichen Mitwirkung bei der Vereinsthätigkeit
bereit erklärten. Denselben stehen als Vorstand vor die sechs Damen des
Gesamtvorstandes . Lettere wählen aus ihrer Mitte die Vorsteherin (siehe
§ 7), eine Kassenführerin und eine Inspektorin. Der Vorstand des DamenKomitees kann die Prüfung der bei ihm eingelaufenen Gesuche, sowie die
Beaufsichtigung der übernommenen Pflegefälle einzelnen seiner Mitglieder
oder anderen Damen-Komitee- Mitgliedern, die sich hierzu bereit erklären, übertragen. Die Entscheidung über vorzeitige Einstellung einer Pflege trifft der
Vorstand des Damen-Komitees selbständig .        Die Geschäftsthätigkeit des
Damen-Komitees wird im übrigen geregelt durch eine von dem Gesamtvorſtand festzustellende Geschäftsordnung .
                                    $ 10.
      Zu dem Geschäftskreis der Mitglieder- Versammlung, in der jedes der erschienenen Mitglieder eine Stimme führt, gehört :
       a) die Wahl des Vorstandes ;
       b) die Entgegennahme der Jahresrechnung und die Entlastung des
          Kassenführers ;

       In welchem Falle ist die Abnahme von Kindern der Gewährung zc.       93

     c) die Entgegennahme des vom Vorstande zu erstattenden Geschäfts        berichts ;
     d) die Abänderung der Satzungen ;
     e) die Auflösung des Vereins .
                                 $ 11.
       Zur Beschlußfähigkeit der Mitglieder- Versammlung ist die Anwesenheit
von 12 Vereinsmitgliedern erforderlich, vorbehaltlich lediglich der Beſtimmungen
in § 16.
      Hat eine Mitglieder- Versammlung wegen Beschlußunfähigkeit vertagt
werden müssen, so ist die einzuberufende neue Mitglieder - Versammlung, ohne
Rücksicht auf die Zahl der erschienenen Mitglieder, beschlußfähig. Auf diese
Folge ist in der Einladung ausdrücklich aufmerksam zu machen. Die Beschlüsse werden mit Stimmenmehrheit gefaßt . Über die Art der Abstimmung
entscheidet die Mitglieder- Versammlung ; lediglich die Vorstandswahlen müssen
mittels Stimmzettels vorgenommen werden.
                                     § 12.
      DieWahl der Vorstandsmitglieder erfolgt durch die Mitglieder-Versammlung
 aus der Zahl der großjährigen Vereinsmitglieder und auf drei Jahre.
       Jedes Jahr scheiden aus :
      In den ersten zwei Jahren je zwei Damen und zwei Herren , welche
durch das Los bestimmt werden, später entscheidet das Amtsalter.
      Wiederwahl ist statthaft.
       Scheidet ein Mitglied innerhalb seiner Amtsdauer aus, so kann der Vorstand sich im Wege der Zuwahl ergänzen. Die endgültige Erfahwahl hat
 durch die Mitgliederversammlung zu geschehen.

                          IV. Mittel des Vereins .
                                     § 13.
      Der Verein erlangt seine Mittel :
         1. durch die Beiträge seiner Mitglieder (vergl. § 1 ) ;
         2. durch Vergütungen für von ihm geleistete Hauspflegen ;
         3. durch sonstige gemachte freiwillige Zuwendungen.
                                     $ 14.
      Der Verein leistet die Hauspflege in der Regel unentgeltlich, doch kann
dieselbe, wenn es die Mittel des unterstüßten Familienhauptes gestatten, oder
wenn ein Dritter Interesse an der Verpflegung hat , von der Entrichtung
einer Zahlung abhängig gemacht werden.
                                    § 15 .
      Die zur Erlangung der Mitgliedſchaft gemachten einmaligen Zahlungen,
sowie alle anderen einmaligen Zuwendungen von 100 Mk . oder mehr , bezüglich deren die Geber nicht anders bestimmen , müſſen verzinslich angelegt
werden. Im übrigen entscheidet der Vorstand über die Art der Anlage der
Zuwendungen.

         V. Sazungsveränderung, Auflöſung des Vereins.
                                   § 16.
      Über einen Antrag auf Abänderung der Saßungen kann in der Mitglieder-Versammlung nur beschlossen werden, wenn der Antrag dem Vorſtand

94    Flesch, In welchem Falle ist die Abnahme von Kindern der Gewährung 2c.

vorher schriftlich mitgeteilt und von diesem in der Einladung zur MitgliederVersammlung, wenigstens dem Gegenstand nach, bekannt gegeben war.
      Ein Antrag auf Auflösung des Vereins muß mindeſtens 14 Tage vor
der Mitglieder- Versammlung dem Vorstand schriftlich mitgeteilt und vom Vorstand , dem Wortlaut nach, in der Einladung zur Mitglieder- Versammlung
bekannt gegeben werden. Zur Beschlußfassung über einen solchen Antrag
bedarf es der Anwesenheit eines Viertels der Vereinsmitglieder.
                                    § 17.
     Im Falle der Auflösung des Vereins soll dessen Vermögen an den
Armenverein oder, falls dieser nicht mehr bestehen sollte, an die hiesige Stadtgemeinde mit der Auflage gegeben werden, daß dieselben das Vermögen in
einer den Vereinszwecken thunlichst entsprechenden Weise verwenden.




             Pierer'sche Hofbuchdruckerei . Stephan Geibel & Co. in Altenburg .

     DUPLICATE

   FOR EXCHASSE
THE UNIVERSITY OF CHICAGO
        LIBMARIES

   Schriften des deutschen Vereins



                             für




Armenpflege            und           Wohlthätigkeit.




                 Dreiundzwanzigstes Heft.

 Verhandlungen der fünfzehnten Jahresversammlung am 26. und
               27. September 1895 in Leipzig.




                            Vincit
                           Veritas
                             D.&H.




                         Leipzig,

           Verlag von Dunder & Humblot.
                           1895 .

                Stenographischer Bericht

                              über die


Verhandlungen der fünfzehnten Jahresversammlung
                                 des

        deutschen Vereins für Armenpflege und Wohlthätigkeit

            am 26. und 27. September 1895 in Leipzig,
                              betreffend

Armenpflege und Arbeiterversicherung , bezw. Prüfung der Frage,
in welcher Weise die neuere fociale Gesekgebung auf die Aufgaben
       der Armengesekgebung und Armenpflege einwirkt.


                                 Die

Stellungnahme der Landesgesekgebung zu den gegen alimentations      pflichtige Angehörige zu treffenden Bwangsmaßregeln.


          Die Fürsorge für Obdachlose in den Städten.


In welchen Fällen ist die Abnahme von Kindern der Gewährung
     von Familienunterßtükung in offener Pflege vorzuziehen ?




                                Vincit
                               Veritas
                                 D.&H.




                             Leipzig,

              Verlag von Duncker & Humblot.
                               1895 .

Alle Rechte vorbehalten.

                          Inhaltsverzeichnis.


                                                                                  Seite
Erste Sigung , 26. September 1895.




                                                                                     15
    Einleitende Verhandlungen .
    Geschäftliche Mitteilungen ·                                                     5
    Übersicht über die neueren Bestrebungen auf dem Gebiete der Armenpflege
          in den für uns wichtigsten Staaten des Auslands                           11
    Armenpflege und Arbeiterversicherung bezw. Prüfung der Frage, in welcher
          Weise die neuere sociale Gesetzgebung auf die Aufgaben der Armen          gefeßgebung und Armenpflege einwirkt. (Ref. Dr. R. Freund) . .            21
    Die Stellungnahme der Landesgesetzgebungen zu den gegen alimentations          pflichtige Angehörige zu treffenden Zwangsmaßregeln . (Ref. Jakſtein)     49

Zweite Sigung , 27. September 1895.
   Fürsorge für Obdachlose in den Städten .                                         67
   Fürsorge für schwachsinnige und idiotische Kinder .                             106
   In welchen Fällen ist die Abnahme von Kindern der Gewährung von
         Familienunterstüßung in offener Pflege vorzuziehen ?                      107
   Schlußverhandlungen                                                             123
   Tagesordnung                                                                    128
    Vorgeschlagene Leitsäße, soweit dieſelben nicht nach ihrem Wortlaut in den
          Berichten und Verhandlungen enthalten sind                               132
    Zusammenstellung der Beschlüsse der 15. Jahresversammlung des deutschen
          Vereins für Armenpflege und Wohlthätigkeit                               134
    Anhang zu den geschäftlichen Mitteilungen                                      136
    Verzeichnis der Redner                                                         142
    Verzeichnis der eingezeichneten Teilnehmer an der 15. Jahresversammlung        143


     Mitgliederverzeichnis des deutschen Vereins für Armenpflege und Wohl           thätigkeit .                                                   I- X .


                            Erste Sihung,

              am Donnerstag, den 26. September 1895,
                             vormittags 9 Uhr.




     Vorsigender Landtagsabgeordneter Seyffardt (Krefeld) : Ich eröffne
die 15. Jahresversammlung des Deutschen Vereins für Armenpflege und
Wohlthätigkeit und gebe das Wort dem Herrn Geheimen Regierungsrat
Dr. Grünler in Vertretung des Herrn Kreishauptmanns.

       Geheimer Regierungsrat Dr. Grünler : Meine hochgeehrten Herren !
 Es ist mir seitens des Herrn Kreishauptmanns der ehrenvolle Auftrag ge worden, Sie, meine Herren, hier im Namen der Königlichen Staatsregierung
willkommen zu heißen und Ihnen die Versicherung zu geben , daß dieselbe
an Ihren Verhandlungen und Beratungen den regsten Anteil nimmt. Hat
doch der Deutsche Verein für Armenpflege und Wohlthätigkeit, der sich heute
hier zu seiner fünfzehnten Jahresversammlung zusammengefunden hat , sich
für das Gemeinwohl überaus wichtige Aufgaben gestellt ; zeigt doch das
von Ihrem Centralausschuß entworfene Programm für die diesjährige Versammlung , daß auch diesmal hochbedeutsame Fragen , wie die Frage der
Arbeiterversicherung, die Fürsorge für Obdachlose, für schwachsinnige Kinder
und andere wichtige Fragen , verhandelt und erwogen werden sollen . Daß
diese Erwägungen , meine Herren , für die weitere Entwicklung des Armen =
wesens von hoher Bedeutung sein werden, dafür bürgt Ihr bisheriges Wirken,
dafür bürgt der Umstand, daß aus allen Gegenden unseres geliebten Vaterlandes Männer des praktischen Lebens sowohl wie auch Männer der Wiſſenschaft hierher geeilt sind, um die gestellten Aufgaben lösen zu helfen .
       So gehen Sie denn , meine Herren , an Ihre Arbeit ! Möge dieselbe
für Sie in jeder Beziehung befriedigend sein , möge fie für Ihren Verein
von hohem Segen sein, möge sie unserem Vaterlande zum Wohle gereichen !
                                            (Bravo !)
    Schriften d. D. Ver. f. Wohlthätigkeit. XXIII.               1

2                              Verhandlungen.

     Vorsigender : Das Wort hat der Herr Oberbürgermeister Dr. Georgi
(Leipzig) .

      Oberbürgermeister Dr. Georgi (Leipzig) : Hochgeehrte Versammlung !
Es ist mir eine ganz besondere Freude, Sie in den Mauern unserer Stadt
begrüßen zu können. Ist doch in unserer Stadt einst der Gedanke zur Reife
und Entschließung gediehen , welcher zur Gründung Ihres Vereins geführt
hat , und ist es mir doch vergönnt gewesen , an der Beratung der Männer
teilzunehmen , welche damals den Plan zur Gründung dieses Vereins hier
besprochen haben , und zu diesem Vorhaben mein eigenes freudiges Ja zu
geben. Sie kehren somit gewissermaßen hier an Ihren alten Ausgangspunkt
zurück, und es sind alte Freunde, die Sie hier begrüßen.
      Aber wenn ich den Kreis der hier Erschienenen überblicke , so fehlen
leider darunter zwei Männer , welche an den damaligen Beratungen teilgenommen haben , und welche mit den sie zierenden Eigenschaften , einem
warmen Herzen, einem klaren Kopf und frischer Thatkraft, die Sache damals
mit in die Hände genommen haben : die Männer ― ich nenne die Namen
Lammers und Röstel , welche mit der Geschichte Ihres Vereins untrennbar
verbunden sind, und denen ein warmes Dankeswort hier nachzurufen ich mich
ebenso berechtigt wie gedrungen fühle.
                                  (Bravo ! )
     Um so mehr gereicht es mir aber zur Freude , an der Spize Ihres
Vereins noch den Mann begrüßen zu können, welcher damals auch schon zu
den Führern gehört hat , welcher die Interessen Ihres Vereins seitdem mit
treuem Herzen gepflegt hat und dessen Verdienst es ja wesentlich mit ist,
wenn Ihr Verein eine so hohe Stellung sich errungen hat.
                                 (Bravo !)
Ich kann nur wünschen , daß die Sache Ihres Vereins auf dieſen kräftigen
Schultern noch recht lange ruhen möge.
                            (Lebhafter Beifall.)
     Unsere Stadt hat ja seitdem mit Ihrem Verein auch treue Fühlung
gehalten durch die verdienstliche Wirksamkeit meines verehrten Kollegen
Ludwig-Wolf.
                                (Bravo !)
      Ich selbst aber muß freilich von mir mit einer gewissen Beschämung
bekennen, daß ich für Ihr Werk seitdem nichts habe thun können. Ich kann
für mich nur für mildernde Umstände mit den mannigfachen Aufgaben und
Pflichten meines Amtes plädieren . Aber das darf ich Ihnen doch versichern,
daß ich für die Entwicklung Ihres Vereins stets das regste Intereſſe und
die wärmste Teilnahme gehabt habe. Und das liegt ja wieder in den Verpflichtungen meines Amtes. Denn wie sollte es anders sein ? Ist doch die
Aufgabe , deren Klärung , Förderung und Durchdringung den wesentlichsten
Zweck Jhres Vereins bildet, auch eine der wichtigsten Aufgaben, welche eine
Gemeinde zu erfüllen hat . Armenpflege und Wohlthätigkeit können zwar
das Maß der socialpolitischen Pflichten , welche heute an eine Gemeinde
                               Verhandlungen.                                3

verwaltung herantreten, nicht erschöpfen ; der Kreis dieser Pflichten erweitert
sich mehr und mehr. Aber je mehr dies der Fall ist, um so mehr erkennen
wir auch, daß es vor allem eine wohlgeordnete Armenpflege ist , welche die
sichere Grundlage für den weiteren Ausbau bieten muß, und wir empfinden
 es zugleich wohlthätig , daß auf diesem Gebiete sich nicht eine Menge von
gärenden Ideen und Anregungen, die jezt auf die Gemeindeverwaltung heranstürmen , uns in den Weg stellt , sondern daß es hier nur gilt, auf einem
wohlabgemessenen Gebiete Besserungen anzustreben.
       Daß auch hier noch viel zu thun ist , das ist freilich sicher , und aus
der Erkenntnis dieses Bedürfnisses ist ja die Gründung Ihres Vereins hervorgegangen. Auf diesem Wege haben Sie seit fünfzehn Jahren mit großem
Erfolge gewirkt, und auch Ihre heutige Versammlung legt ja dafür Zeugnis
ab, daß es wichtige Dinge sind, die hier noch zu verhandeln sind . Ich kann
deshalb nur wünschen , daß auch Ihre Verhandlungen in unserer Stadt
Leipzig diesmal von ersprießlicher Wirksamkeit für Ihren Verein sein mögen,
daß der Boden unserer Stadt Leipzig sich auch diesmal Ihnen günſtig erweiſen möge, und daß Sie sich in unserer Stadt wohl fühlen mögen.
      Mit diesem Wunsche heiße ich Sie nochmals herzlich willkommen.
                              (Lebhaftes Bravo . )

     Vorsigender : Ich danke namens unseres Vereins dem Herrn Geheimen Regierungsrat Dr. Grünler , Vertreter des Herrn Kreishauptmanns,
von ganzem Herzen für die freundlichen Worte , mit denen er uns die
Sympathien der Königlich Sächsischen Staatsregierung ausgesprochen hat.
Wir werden an unserem Teile , wie bisher so auch in Zukunft in Bezug
auf Gesetzgebung und Verwaltung , nicht ermangeln , den Bestrebungen des
Reichs, der Einzelstaaten und der städtischen wie ländlichen Kommunen auf
dem Gebiete der Armenpflege zur Seite zu stehen , soviel unsere schwache
Kraft es uns gestattet.
      Ich danke Herrn Oberbürgermeister Dr. Georgi ebenso herzlich für seine
warme Begrüßung. Wenn irgend jemand wirklich in der Lage ist , zu beurteilen, ob wir den Anforderungen, die wir vor fünfzehn Jahren an unſere
zukünftige Wirksamkeit gestellt, einigermaßen entsprochen, ob die Grundsäße,
die wir von vornherein auf unsere Fahne geschrieben , sich bewährt haben,
so ist gerade er es. Er hat Pate bei der Geburt unseres Vereins gestanden.
Wenn er , wie wir das aus seinem Munde gehört haben , nun der Ansicht
ist, daß wir auf dem betretenen Wege wacker fortgeschritten sind und daß
die Grundsäße , zu denen wir uns bekennen , auch heute noch als die ge=
eigneten erscheinen für die praktische Wirksamkeit in der Armenpflege, ſo iſt
das ein für uns außerordentlich wichtiges Zeugnis.        Es ist von hohem
Wert für uns , die wir direkter als er selbst sowohl in unserer Vereinsthätigkeit wie auch im praktischen Armenwesen in Stadt und Land thätig
gewesen sind. Es ist aber dieses Zeugnis, meine Herren, auch ein bedeutungsvolles Gegengewicht gegenüber denjenigen Stimmem der Presse, wie sie namentlich im Südwesten im Laufe des letzten Jahres laut geworden sind , die
Bedenken erheben gegen die Wirksamkeit des sogenannten Elberfelder Systems
der Armenpflege , in dem sich die besten Gedanken der Reform verkörpern.
                                                                1*

4                                Verhandlungen.

Wenn diese Bedenken darauf hinausgehen, die Kontrolle verschärft, die Verantwortlichkeit der berufsamtlichen wie der ehrenamtlichen Armenpflege zur
höchstmöglichen Zuverlässigkeit gesteigert zu sehen, so sind sie im hohen Grade
berechtigt ; auch die allerbesten Einrichtungen müſſen von Zeit zu Zeit einer aufmerksamen, erkannte Mängel freimütig aufdeckenden Kritik unterworfen werden,
wenn sie zum angestrebten Ziele gelangen sollen. Ich glaube daher , daß
die öffentliche Aussprache solcher Bedenken dankenswert ist. Wir haben sehr
bedauert , daß solche Kritik bei der vorjährigen Beratung über die ehrenamtliche und berufsamtliche Thätigkeit so wenig hervorgetreten ist , möchte          E
aber meinerseits doch der Ansicht bleiben , daß auch , wenn dies geschehen           ་
wäre , wir nicht zu anderen Beschlüſſen gekommen sein würden . Diese Beschlüsse sind in einigen Reſolutionen zusammengefaßt worden. Auch hat, wie
ich bei der Durchlesung der damaligen Verhandlungen gefunden habe, unser
Freund, der damalige Mitreferent, Herr Bürgermeister Brinkmann von Königsberg i . Pr. , unseren Ansichten folgenden , durch seine Kürze beſonders bezeichnenden Ausdruck gegeben. Er sagte : „ Wir alle stimmen darin vollkommen überein, daß das Elberfelder System mit seiner individualiſierenden
Thätigkeit so ungetrübt wie möglich zu erhalten ist ; wir wollen Verschieden                                                                 heiten und auch Abweichungen gern in den Kauf nehmen :               das Princip
selbst geben wir nicht preis. "
      Meine Herren, schon Oberbürgermeister Dr. Georgi hat daran erinnert,
daß unserem Verein im Laufe der letzten Jahre große Verluste in Bezug auf
unseren Mitgliederstand zu teil geworden sind. Ihre Teilnahme an dem
Tode von Lammers haben Sie in einer früheren Versammlung bereits zum
Ausdruck gebracht ; Röstel ist erst seit unserer letzten Jahresversammlung verstorben. Röstel gehörte zu den Gründern unseres Vereins ; er war einer
unſerer thätigsten Mitarbeiter, und hat sowohl in Bezug auf die Abfaſſung
von Referaten als auch in Bezug auf die Teilnahme an der Diskussion
immer in erster Reihe gestanden . Auch seine sonstige Thätigkeit hat besondere Erfolge zu verzeichnen gehabt : er hat die städtische Armenpflege in
Landsberg a. W. reorganisiert und sich hervorragende Verdienste um die
Entwickelung des Systems der Ferienkolonien in Deutschland erworben. Ich
ersuche die Anwesenden, sich zum Andenken an den teuren Verstorbenen von
ihren Siten zu erheben.
                                     (Geschieht. )
     Wir dürfen nun , weine Herren , wohl zur Konſtituicrung schreiten.
Die Konstituierung ist Sache der Jahresversammlung ; doch hat bezüglich der
Wahl sowohl der Vorsitzenden wie der Schriftführer der Ausschuß nach
unseren Sagungen das Recht des Vorschlags . Herr Senator Nielsen (Bremen)
hat in diesem Sinn namens des Ausschusses das Wort.
      Senator Nielsen (Bremen) : Ich erlaube mir den Vorschlag , zum
Vorsitzenden für die diesjährige Versammlung den Vorsitzenden unseres
Deutschen Vereins für Armenpflege und Wohlthätigkeit, Herrn Seyffardt
(Krefeld) und zu Stellvertretern des Vorſizenden den Herrn Präsidenten
Dr. Freiherrn von Reißenstein (Freiburg i. B. ) und den Herrn Stadtrat
Hentschel (Leipzig) zu wählen.

                               Verhandlungen.                              5

     Vorsigender :        Werden andere Vorschläge gemacht ?
                                   (Pause.)
Es ist nicht der Fall ; die drei genannten Mitglieder sind von der Versammlung gewählt, und ich ersuche die beiden Herren Stellvertreter, sich am Vorstandstische einzufinden.
                                  (Geschieht.)

     Wir gehen nun über zur Wahl der Schriftführer. Auch zu dieser
Wahl hat Herr Senator Nielsen (Bremen) einen Vorschlag des Ausschusses
zu unterbreiten .

     Senator Nielsen (Bremen) : Ich schlage vor Herrn Stadtrat LudwigWolf (Leipzig), Herrn Referendar Dr. Polscher (Leipzig) und Herrn Stadtrat Rothe (Görlik) .

    Vorsigender : Andere Vorschläge werden nicht gemacht ; die Verſammlung ist einverstanden .
    Ich danke namens der Gewählten der Versammlung für ihr Vertrauen,
dem wir nach besten Kräften zu genügen suchen werden.
      Das Protokoll wird führen Herr Dr. Polscher. Bezüglich der Rednerliste bemerke ich, daß ich der Versammlung vorschlage wie früher , unserer
Tradition entsprechend die Geschäftsordnung des Deutschen Reichstages zu
der unsrigen zu machen mit der einzigen Ausnahme, daß wir eine Rednerliste einrichten und die Redner nach der Reihenfolge der Anmeldung zum
Worte verstatten.      Die Versammlung ist auch damit einverstanden.
Die Rednerliste wird Herr Stadtrat Rothe (Görlik) führen.
      Ich habe noch zu bemerken, meine Herren, daß auf dem Bureau verschiedene Schriften ausgelegt sind, die zur unentgeltlichen Abnahme_empfohlen werden ; sie bestehen aus an und für sich wertvollem , aber älterem
Material, für das ein Absatz im Wege des Buchhandels kaum mehr zu erwarten ist.

     Der erste Gegenstand unserer Tagesordnung , zu dem wir nun übergehen, sind :
                      Geschäftliche Mitteilungen.
     Es haben mehrere Behörden und Korporationen Vertreter zu unserer
Versammlung geschickt. Der vortragende Rat Herr Geheimer Regierungsrat
Dr. Kelch-Berlin ist von Se. Excellenz dem Herrn Staatssekretär des Innern
von Bötticher , wie im verflossenen Jahre , beauftragt , in seiner Vertretung
an unserer Jahresversammlung teilzunehmen.       Herr Geheimer Regierungsrat Dr. Kelch hat das Wort.

      Kaiserlicher Geheimer Regierungsrat Dr. Kelch (Berlin) : Meine verehrten Herren ! Mein Herr Chef, der Staatssekretär des Innern , Staatsminister von Bötticher, widmet Ihren Verhandlungen das lebhafteste Intereffe. Namentlich ein Gegenstand der Tagesordnung wird, wie es in den

6                              Verhandlungen.

Ressortverhältnissen liegt, im Reichsamt des Innern mit besonderer Aufmerksamkeit verfolgt : die Frage, in welcher Weise die neuere socialpolitische
Gesetzgebung auf die Aufgaben der Armengesetzgebung und auf die Leistungen
der Armenpflege im allgemeinen einwirkt. Es ist bereits früher von Ihnen
anerkannt worden, daß sich dieses Verhältnis niemals ziffernmäßig feststellen
Lassen würde, selbst wenn wir die beste Armenſtatiſtik für die letzten Jahre
hätten. Um so erfreulicher ist es , daß Sie dieſen Gegenstand in Ihre Erörterung gezogen haben, und daß Sie, die Männer der Praxis, die schwierige
Frage aus Ihren reichen Erfahrungen heraus beleuchten wollen . Mein Herr
Chef hat gerade deshalb es für angezeigt erachtet, das Reichsamt des Innern
bei Ihren Verhandlungen vertreten zu lassen und es gereicht mir zur besonderen Ehre, Ihnen dies auszurichten.
                                  (Bravo !)

     Vorsigender : In Vertretung des Reichsversicherungsamts ist Herr
Direktor Pfarrius beauftragt, in unserer Versammlung anwesend zu sein.
Es ist weiterhin angemeldet Herr Pfarrer Falch zur Vertretung der Centralleitung des Wohlthätigkeitsvereins in Stuttgart und zu derjenigen des
Centralausschusses für die innere Mission der deutschen evangelischen Kirche ;
und endlich noch Herr Landesrat Noack für den Provinzial- bezw. Landesverband Schlesien .
      Die diesjährige Sihung des Ausschusses hat am 4. März in Berlin
stattgefunden. Die Jahresrechnung wurde durch Herrn Regierungsrat von
Massow (Potsdam) und Herrn Senator Dr. Baur (Altona) geprüft, und
die Entlastung dem Herrn Rechnungsführer Stadtrat Ludwig-Wolf (Leipzig)
durch die Versammlung erteilt.
     Herr Stadtrat Ludwig-Wolf_hat das Wort zu einer kurzen Darlegung
der Rechnungsverhältnisse unseres Vereins .

      Rechnungsführer Stadtrat Ludwig - Wolf (Leipzig) : Meine hochverehrten Herren ! Ich folge der alten Gepflogenheit, Ihnen zum Beginn
unserer Verhandlungen eine kurze Mitteilung zu machen über den Bestand
unferes Vereins und über seine Finanzen.
      Am vorgestrigen Tage hatte unser Verein 414 Mitglieder, und zwar
verteilen die sich auf 180 Gemeinden, 26 Landarmenverbände, 44 Wohlthätigkeitsvereine und 164 Einzelpersonen.
       Was die Kassenverhältnisse anbelangt, meine Herren, so haben wir aus
  dem Vorjahre einen Kassenbestand von                   •    8 889,93 Mt.
   auf dieses Jahr übertragen. An Einnahmen sind dem
  Verein . in diesem Jahre zugeflossen .                      5 963,36 "
  sodaß wir bis zum vorgestrigen Tage eine Einnahme von 14 853,29 "
  gehabt haben. Dem stehen entgegen die Ausgaben bis
  zum 23. September mit .                                ·    1 789,87 "
  sodaß also ein Bestand am vorgestrigen Tage von           13 063,42 "
vorhanden war. Davon haben wir nun aber voraussichtlich noch 2100 Mk.
an entstehenden Ausgaben bis Schluß dieses Jahres abzuziehen, sodaß wir

                                Verhandlungen.

hoffen dürfen, ungefähr mit einem runden Betrage von gegen 11 000 Mk.
in das nächste Jahr hineinzugehen. Es sind einzelne Kommissionen, die noch
arbeiten und die noch ihre Ansprüche an unsere Kaffe betreffs der ihnen erwachsenden Ausgaben stellen werden , sodaß , wenn wir auch keine Ursache
haben , etwa mit den Ausgaben zu geizen , wir aber doch immer das Geld
etwas ansehen müſſen, um den gedeihlichen Zustand unserer Vereinsfinanzen
zu erhalten.

       Vorsigender : In der genannten Ausschußſigung wurde die jährliche Vorstandswahl gethätigt. Die Ausschußmitglieder Seyffardt (Krefeld),
Dr. Frhr. v. Reißenstein (Freiburg i . B. ) , Ludwig-Wolf (Leipzig) und
 Dr. Münsterberg (Hamburg) wurden wiedergewählt und in ihren Ämtern
 bestätigt, An Stelle von Eberty wurde Gemeinderat Stähle (Stuttgart)
 als Beisiger neugewählt. Als Ausschußmitglieder zugewählt wurden die
Herren Bürgermeister Brinkmann (Königsberg) , Pfarrer Höchstetter (Lörrach),
Pfarrer Schlosser (Gießen) und Bürgermeister Fischer (Magdeburg ).
       Nach dem Beschluß des Ausschusses wird die Einrichtung des Kölner
Kongresses, wonach denjenigen Berichterstattern , die schriftliche Berichte eingeliefert haben , der Zeitraum einer Viertelstunde zur Einleitung der Besprechung und das Schlußwort zuſtehen soll — an der Diskussion können
sie sich, soviel sie wollen , betheiligen -, auch in dieser Versammlung beibehalten werden.
      Von unserem Ausschußmitgliede Finanzrat Zimmermann (Braunschweig),
Vorsteher des statistischen Bureaus des Herzoglich Braunschweigischen Staatsministeriums , ist uns eine wertvolle Arbeit über den Einfluß der neueren
socialpolitischen Gesetzgebung auf die Armenpflege im Herzogtum Braunschweig zugegangen ; die Arbeit kann am Vorstandstisch eingesehen werden.
      Sodann hat Herr Beigeordneter Zimmermann (Köln) am 28. Februar
dieses Jahres an mich ein Schreiben gerichtet , in dem er über seine Bemühungen , wie in Sachsen , so auch in Preußen die Generalvormundschaft
der Gemeinden über die Waisen im Wege der Verwaltungsanordnung ein geführt zu sehen, Mitteilung macht. In der gestrigen Ausschußſißung habe
 ich dieses Schreiben vorgelegt , und es ist dort vorbehaltlich Ihrer Genehmigung beschlossen worden, daß wir das Ergebnis dadurch öffentlich bekannt machen und an unsere früheren Verhandlungen anschließen daß wir
dasselbe als Anhang zu unserem stenograpischen Bericht veröffentlichen.
Einstweilen will ich erwähnen, daß die Bemühungen nicht zum Ziele gelangt
sind ; man hat auf feiten der königlich preußischen Staatsregierung sich ablehnend verhalten.     Ich darf wohl konstatieren, daß die Versammlung mit
der beabsichtigten Veröffentlichung einverstanden ist.
      Ich mache noch ausdrücklich darauf aufmerkſam, daß nach den Traditionen unseres Vereins wir keine Frühstückspause machen, daß aber in den
Nebenräumen den Herren Gelegenheit geboten ist , jederzeit Erfrischungen zu
erhalten.
      Ich frage nun den verehrlichen Ortsausschuß , ob er, ehe wir in der
Tagesordnung fortfahren, vielleicht noch andere geschäftliche Mitteilungen zu
machen hat.

8                                Verhandlungen.

       Stadtrat Ludwig - Wolf (Leipzig) : Meine hochgeehrten Herren!
 Bezüglich derjenigen Veranstaltungen , die sich an die Beratungen unseres
 Vereins angliedern , gestatte ich mir in aller Kürze folgende Mitteilungen zu
 machen. Wir werden an dem heutigen Nachmittage folgende Besichtigungen
 vornehmen       ich gestatte mir aber gleich jetzt die Herren darum zu bitten,
 daß sie sich zum Zwecke dieser Besichtigungen mit militärischer Pünktlichkeit
nachmittags um 3 Uhr im Kaffee Bauer einfinden wollen. Es handelt sich
darum , meine Herren , daß wir die Zeit ganz genau einhalten . - Wir
 werden um 3 Uhr vom Kaffee Bauer aus uns nach dem Konzerthaus, unserem
neuen Gewandhaus , begeben , um das zu besichtigen ; es wird bei dieser
 Gelegenheit der Thomaner Chor eine kurze Motette fingen , um Ihnen auch
 die Klangwirkung zum Angehör zu bringen . Punkt 4 Uhr werden wir am
Reichsgericht durch den Erbauer des Reichsgerichts , Herrn Regierungsbaumeister
Hoffmann empfangen, der den Herren, die das Reichsgericht besichtigen wollen,
 einen kurzen Vortrag halten wird über das , was hauptsächlich bei der Besichtigung ins Auge zu fassen ist. Wir werden dann das Reichsgericht besichtigen ; das dürfte ungefähr bis gegen 6 Uhr dauern . Um 6 Uhr werden
 dann vor dem Reichsgericht einige Pferdebahnwagen vorfahren und uns hinausbringen nach unserer neuen Zwangsarbeitsanſtalt ; es ist zwar dann schon
etwas dunkel ; aber da die Anstalt im Innern erleuchtet ist , werden Sie
immerhin die Räume der Anstalt besichtigen können . Und von dort aus
werden wir uns ungefähr um 7 Uhr mit denselben Pferdebahnwagen direkt
zu Bonorand im Rosenthal begeben , wo eine zwanglose Zusammenkunft mit
Organen unserer offiziellen, freiwilligen und kirchlichen Armenpflege stattfinden
foll. Es hat bei dieſer Gelegenheit die hiesige Liedertafel die Güte gehabt,
den musikalischen Teil der Feier zu übernehmen, und in die ersten Gesangsvorträge der Liedertafel wird Herr Pastor Dr. Roch einen kurzen Vortrag
von 15 bis 20 Minuten einschieben, in dem er Ihnen die Verhältnisse und
die Organisation der kirchlichen und freiwilligen Armenpflege schildern wird,
da wohl anzunehmen ist , daß die meisten aus dem Werke unseres lieben
Kollegen Böhmert die städtische Armenpflege schon zur Genüge kennen.
      Ich gestatte mir dann weiter zu bemerken : für den Fall, daß einzelne
Mitglieder etwa beabsichtigen sollten , das hiesige Vereinshaus des Vereins
der inneren Mission oder das Vincentiusstift oder auch das Frauenheim in
Borsdorf zu befichtigen, so bitte ich, sich entweder an Herrn Pastor Dr. Roch
 oder an Herrn Superior Dr. Schmittmann zu wenden, die hier auch in der
Versammlung heute noch zugegen sein werden , beziehentlich es draußen auf
dem Büreau zu erklären, damit Sie Gelegenheit haben , mit den Herren betreffs der speciellen Besichtigung Rücksprache zu nehmen.
      Ebenso , meine Herren , ist von verschiedenen Mitgliedern der Wunsch
ausgesprochen worden, daß denjenigen, die sich dafür interessieren, Gelegenheit
gegeben werden möchte, eine Besichtigung der Sächsischen Provinzialirrenanſtalt
in Altscherbit vorzunehmen. Ich gestatte mir deshalb mitzuteilen, daß von
hier aus ein Zug um 2 Uhr 12 Minuten nach Schkeudit hinübergeht, sodaß
entweder an dem heutigen oder an dem morgigen Tage                  betreffs des
Tages bitte ich die Herren sich mit dem Herrn Landeshauptmann der Provinz
 Sachsen, Grafen von Winzingerode, ins Einvernehmen zu sehen             die Be
                                Verhandlungen.                                9

sichtigung vorgenommen werden könnte. Sie würden, wenn Sie mit diesem
 Zuge 2 Uhr 12 Minuten fahren, auch morgen vielleicht rechtzeitig wieder zu
dem Festmahl um 5 Uhr zurück sein können.

     Vorsitzender : Das Wort hat der Herr Landeshauptmann Graf von
Wingingerode (Merseburg) .

      Landeshauptmann Graf von Wingingerode : Meine Herren, wir sind
hier ganz unmittelbar an der Grenze der preußischen Provinz Sachsen. Die
Provinzial-Irrenheil- und Pflegeanstalt Altscherbig gehört zu denjenigen Inſtituten in unserem Vaterlande, die in einer bestimmten Art der Behandlung
der Irren bahnbrechend vorgegangen sind ; wir haben zwar hier im Königreich
Sachsen einen Vorgang verwandter Art gehabt , aber das System der freien
Behandlung der Kranken und vor allem der mannigfaltigſten landwirtſchaftlichen Beschäftigung ist doch in Altscherbiß zuerst in dem dort wahrzunehmenden
Umfange durchgeführt worden. Gegenüber einer Bewegung , die heute durch
 weite Kreise hindurchgeht , namentlich angefacht durch den Alerianerprozeß,
 möchte ich den Wunsch aussprechen , daß Sie die Gelegenheit benußen , sich
 einmal eine Anstalt anzusehen , die von sich behauptet , daß sie in voller
Würdigung aller Aufgaben der Humanität eingerichtet , den modernsten
Principien folgt und nach unserer Überzeugung in adminiſtrativer und ärztlicher Beziehung nichts oder wenig zu wünschen übrig läßt. Können wir
von Ihnen lernen, so werden wir es gern für uns annehmen. Meine Herren,
 ich möchte ganz besonders diejenigen Herren darum bitten , an einer solchen
 Exkursion sich zu beteiligen , welche geneigt sein sollten , in ein geradezu in
 weiten Kreiſen Mode gewordenes Verurteilen alles deſſen, was wir in Bezug
 auf Irrenpflege auch in den öffentlichen Anstalten besigen, einzustimmen.
 Ich hoffe, daß Sie in der Lage sein werden, hier einer beſſeren Beurteilung
Raum zu geben und nicht in einer Weise in der Verurteilung zu generaliſieren,
 die ich geradezu für verwerflich halte , und die die böse Folge hat , daß sie
 die Aufmerksamkeit von den wirklichen Schäden , die beobachtet sind , mehr
 und mehr abzulenken geeignet ist , sehr zur Freude derjenigen , die für dieſe
 Schäden einzustehen haben.
      Meine Herren, Herr Stadtrat Ludwig-Wolf hat für " heute oder morgen"
den Zug 2 Uhr 12 Minuten in Vorschlag gebracht. Ich möchte Sie bitten,
den heutigen Tag dafür zu wählen. Ich halte es doch für schwer, morgen
rechtzeitig zu Ihrem Festmahl wieder zurück zu sein ; Sie würden wohl nicht
vor 6 Uhr, vielleicht einige Minuten später -nach dem Fahrplan       wieder
zurück sein können. Dann haben Sie Zeit genug , die Anstalt anzusehen
und , wie ich hoffe , zu Ihrer aller Zufriedenheit. Also ich möchte bitten,
denken Sie nur an den heutigen Tag.
      Ich bitte Sie ferner , mit Ihren Anmeldungen sich nicht an mich, der
ich die Versammlung demnächst werde verlassen müssen , sondern an meinen
Kollegen, den Decernenten für Jrrenanstalten, Siechen- und Landarmenwesen,
Herrn Landesrat Tewes aus Merseburg , zu wenden           der sich eben dort
erhebt, um sich auf diese Weise Ihnen vorzustellen .

10                             Verhandlungen.

     Ich will nur noch bemerken, daß es der Magdeburger Bahnhof ist, von
dem die Herren abzufahren haben ; man fährt bis zur Station Schkeudit,
die man in 25 Minuten erreicht, und von dort iſt es nur ein kurzer Spaziergang, um die Anstalt Altscherbiß zu erreichen . -- Ich werde übrigens einen
Bogen zur Einzeichnung herumgehen lassen.

      Vorsißender : Ehe ich diesen Gegenstand der Tagesordnung als erledigt bezeichne, habe ich der Versammlung mitzuteilen, daß ein kleiner Nachtrag zu den geschäftlichen Mitteilungen morgen erfolgen wird , indem die
Kommiſſion, die wir eingeseht haben zur Prüfung der Einwirkung der Armenunterſtüßungen auf das Wahlrecht , den Wunsch hegt , morgen durch Herrn
von Massow , der noch nicht angelangt ist , einen kleinen Bericht über den
Stand der Arbeiten Ihnen vorzutragen. Wenn niemand widerspricht,
nehme ich an, daß die Versammlung dies genehmigt.

     Wir gehen über zum folgenden Gegenstand unserer Tagesordnung :

Übersicht über die neueren Bestrebungen auf dem Gebiete der Armen     pflege in den für uns wichtigſten Staaten des Auslandes.

     Das Wort hat der Herr Berichterstatter, Bezirkspräſident z. D. Dr. Freiherr von Reißenſtein (Freiburg i . B. ) .

Übersicht über die neueren Bestrebungen auf dem Gebiete
der Armenpflege in den für uns wichtigsten Staaten des
                     Auslandes.

       Berichterstatter Bezirkspräsident 3. D. Dr. Freiherr v. Reißenstein
(Freiburg i. Br. ) : Meine hochverehrten Herren ! Auch in diesem Jahre
muß ich meinen Bericht mit der Mitteilung beginnen , daß bei der regen
Thätigkeit, die in allen Staaten auf dem Gebiete des Armenwesens und
seiner Reform herrscht, der Stoff immer mehr anwächst. Ich habe oft den
Eindruck eines Gebirgswanderers, dem, je mehr er in die Höhe steigt , desto
weitere bisher verdeckt gewesene Gebiete sich erschließen. Und so wird vielleicht die Zeit kommen , wo Eine Kraft nicht mehr ausreicht , um auch nur
in großen Zügen Ihnen das während eines Jahres erwachsene Material
vorzuführen. Eine besondere Schwierigkeit liegt in der Auswahl. Ich habe mich
dem Gesichtspunkt leiten lassen, daß hauptsächlich solche Materien sich für von
die Aufnahme in diese Mitteilungen eignen, bezüglich deren die Bestrebungen
in den Staaten des Auslandes mit den unsrigen verwandt sind oder in
Wechselbeziehung stehen. Aber auch wenn ich diesen Maßstab anlege, bleibt
 doch des Stoffes so viel , daß meine Darstellung mehr oder weniger einen
skizzenhaften Charakter tragen muß. Ich erbitte daher mit Bezug hierauf,
 wie in den früheren Fällen, auch diesmal Ihre Nachsicht.
       Beginne ich nun mit denjenigen Ländern, deren Armenwesen mit dem
 unsrigen am nächsten verwandt ist, mit Österreich und der Schweiz, so muß
 ich, was Österreich anlangt, sagen, daß die Fortführung der Armenreform
im allgemeinen gelitten hat unter den politischen und ministeriellen Krisen.
 Der Gefeßentwurf betreffend die Neuregelung des Heimatsrechts,
 welcher im vorigen Jahre vorgelegt worden ist , hat eine Opposition in
 vielen Kreisen , namentlich seitens der größeren Städte , welche eine größere
 Belastung mit Ansprüchen an ihre Armenpflege befürchteten, hervorgerufen,
 und es ist deshalb zur Zeit nicht abzusehen , ob und in welcher Gestalt er
 zur Annahme gelangen wird. Ein konsequentes Weitervorgehen hat dagegen
stattgefunden bei der Landesverwaltung des Erzherzogtums Niederöster reich. Dort ist, wie ich Ihnen in früheren Berichten mitgeteilt habe, ein
 neues Armengeset ins Leben getreten , welches die Armenfürsorge mit Aus nahme der Stadt Wien von den Gemeinden auf Bezirksarmenverbände
 namens deren kollegialische Organe, die Bezirksarmenräte , die Armenpflege

12                             Verhandlungen.

 ausüben, überträgt. Die Invollzugsehung des Gesetzes hat stattgefunden ;
 die Wahl der Bezirksarmenräte ist erfolgt und der Dienst derselben vom
 Landesausschuß mittels eingehender Instruktionen geregelt worden ; über die
 Ergebnisse lassen indessen bei dem sehr kurzen Funktionieren des Gefeßes zur
 Zeit sich Mitteilungen nicht machen. Gelitten hat unter den Vorgängen in
 der Gemeindeverwaltung der Stadt Wien auch die dort schon seit längerer
 Zeit eingeleitete Behandlung der Armenreform. Sie war in neuerer Zeit
 mehr in Fluß gekommen , einmal durch eine Reise , welche Delegierte der
 städtischen Verwaltung nach verschiedenen Orten des Auslandes zum Studium
 der dort bestehenden Einrichtungen der Armenverwaltung , insbesondere
 Deutschlands, unternommen hatten, sodann durch einen Bericht, den der hier
  anwesende Magistratsrat Herr Dr. Trabauer über die Ergebniſſe dieser
 Reise dem Magistrat erstattet und denen er auch seine Vorschläge betreffs
 der Reform der Wiener Armenverwaltung beigefügt hat ; der Magistrat der
 Stadt Wien ist dieſen Vorschlägen mit geringen Modifikationen beigetreten.
 Darnach scheint Einverständnis darüber vorhanden zu sein, daß das Armen wesen der Stadt Wien in seiner jetzigen Verfassung vollständig veraltet und
 eine Neugestaltung desselben notwendig geworden ist ; es besteht die Über zeugung, daß mit dem bisherigen Zustande der Verteilung unzureichender
 Armenunterstützungen an viele Empfänger gebrochen , eine sorgsamere Kon trolle der zu Unterstüßenden und eine eingehendere Prüfung ihrer Verhält nisse eingerichtet werden müsse : zu diesem Behuf wird die Überleitung in
 eine Organiſation in Vorschlag gebracht, melche sich dem sogenanten Elber felder System nähert : die bisherigen Armenſektionen werden erweitert , die
Waisenpflege wird von ihrem Wirkungskreiſe abgetrennt und beſonderen Organen
 übergeben ; für die Praxis der Sektionen soll der Grundsat maßgebend sein,
daß nur auf Grund genauer Prüfung der Bedürftigkeit und der persönlichen
Verhältnisse Uvterſtüßung verabreicht werden darf, daß aber dann die Unterſtützung auch eine dem Bedürfnis entsprechende sein muß. Zum Zweck der
 Ausführung dieser Prüfung der Unterstützungsfälle sollen den Sektionen besoldete Beamte , und zwar mehreren Armenſektionen je einer beigegeben
werden ; damit sollen jedoch die Mitglieder der Armenfektionen nicht von
der Verpflichtung der eigenen Einsichtnahme entbunden sein ; sie sollen vielmehr die Aufgabe haben, ihrerseits von Zeit zu Zeit durch auszuführende
Besuche die einzelnen Armen ihres Bezirks zu überwachen. Über den Sektionen steht unter dem Namen „ Centralausschuß für das Armenwesen der
Stadt Wien" ein aus Vertretern des Gemeinderats und des Stadtrats, aus
wahlberechtigten Gemeindebürgern, aus Vertretern der Privatwohlthätigkeitsvereine und Anstalten und aus den Magistratsreferenten gebildetes Organ,
in dem der Bürgermeister mit einem von ihm ernannten Mitglied des Ausschusses den Vorsiz führt. In der Waisenpflege sollen auch weibliche Kräfte
Verwendung finden. Über das weitere Schicksal des Entwurfs hat bisher
nichts verlautet. Ein großes Verdienst hat sich das statistische Bureau des
Landeskulturrats von Böhmen dadurch erworben , daß von ihm eine sehr
umfassende Statistik des Armenwesens des Königreichs Böhmen aufgestellt
worden ist.
     Auch in den Schweizer Kantonen ist die Frage der Reform des Ar=

                                Verhandlungen.                              13

 menwesens vielfach erörtert worden. Solche Erörterungen schweben in
 Zürich und in Basel ; in Bern ist ein Projekt eines neuen Armengeſetzes
 von der Armendirektion des Kantons aufgestellt worden, aber noch nicht Ge genstand der Beschlußfassung des Regierungsrats gewesen . Zur Ausführung
 gelangt bezw. dem Abschluß nahe gebracht ist dagegen die Armenreform der
  Stadt Zürich, welche, wie schon im vorigen Jahre erwähnt, durch die In kommunalisierung eines großen Teils der Vororte nötig geworden war,
 Zunächst ist, was den Bereich der öffentlichen Armenpflege anbelangt, eben falls eine Einrichtung angenommen worden , welche sich dem Elberfelder
 System nähert : es sind zur Handhabung der Armenpflege in den einzelnen
 Teilen der Stadt Kreiskommissionen eingerichtet worden , welche etwa den
 Bezirkskommissionen des Elberfelder Systems entsprechen ; die Mitgliederzahl
 jeder dieser Kommiſſionen beträgt 5 bis 11 ; jeder Arme wird dem Patronat
 eines Mitgliedes unterstellt. Über diesen Kreiskommissionen steht eine Cen tralarmenbehörde unter dem Namen der Armenpflege. Die Kreiskommissionen
 haben das Recht , vorübergehende Unterstützungen bis zu der Summe von
 200 Mark sowie zur Fortsehung einmal beschlossener laufender Unterſtüßungen
 zu bewilligen, während im übrigen die Neufestsetzung laufender Unterſtüß ungen die Sache der Centralarmenverwaltung ist. In enger Verbindung
hiermit steht eine Umformung der freiwilligen Armenpflege , welche
 ebenfalls ganz Zürich umfaßt ; die bezüglichen Entwürfe , welche wesentlich
 auf den Ideen des verdienten langjährigen Sekretärs der freiwilligen Ar menpflege, des Dr. Bollinger beruhen, sind fertig gestellt und scheinen der
 definitiven Annahme sicher zu sein.         Auch hier sind Bezirkskommissionen
unter dem Namen Quartierkommissionen eingerichtet ; über ihnen steht ebenfalls
 eine centrale Armenverwaltung unter dem Namen des Sekretariats . Hier
 ist das Princip der Zuständigkeit für die Unterſtüßung das umgekehrte : die
laufenden Unterstützungen werden von den Quartierkommiſſionen bewilligt,
 während einmalige Unterstüßungen von dem Sekretariat im Einvernehmen
mit dem Präsidenten der Quartierkommissionen zu bewilligen sind . Der
Schwerpunkt des Wirkungskreises dieser freiwilligen Armenpflege soweit sie
 nicht den besonderen Schweizer Verhältnissen entsprechend sich mit der Fürforge für ortsfremde Arme befaßt , beruht in der Anweisung einmaliger
 Unterstüßungen in Fällen, in denen durch eine kräftige derartige Zuwendung
wirksam und möglichst für immer geholfen werden kann . Es entspricht das
demjenigen Princip, welches ich im vorigen Jahre, als wir das Verhältnis
der privaten zur öffentlichen Armenpflege behandelten, für die Abgrenzuug
der beiderseitigen Wirkungskreise vorzuschlagen mir erlaubte. Den Kantonen,
welche bereits eine gesetzliche Regelung des Naturalverpflegungswesens
besigen, wird in nächster Zeit der Kanton Aargau hinzutreten ; ein bezügliches
 Gesez, welches die Errichtung der Sektionen zu einer allgemeinen und obligatorischen macht, und die Koſtenlast der Gesamtheit der Gemeinden unter
Beteiligung des Staates auferlegt, ist zur Zeit der Volksabſtimmung unterbreitet. Die unter Leitung des Dr. Graf in Bern bearbeitete Armenstatistik der Schweiz geht ihrer Vollendung entgegen.
     Ich gehe nun zu England und Amerika über , welche ein zwar
auf einer Fürsorgepflicht der Gemeinde beruhendes, aber durch das Arbeits
14                                Verhandlungen.

hausprincip bzw. die Bevorzugung der Anstaltspflege amtlich modifiziertes
System der öffentlichen Armenpflege haben.
       In England sind es zwei wichtige Punkte , welche die Thätigkeit
der Armenverwaltung im gegenwärtigen Jahre charakterisiert haben : einmal
die Ausführung des im vorigen Jahre angenommenen Gefeßes über die
Neubildung der Bezirksarmenräte und zweitens die Beendigung der
Verhandlungen der Kommission, welche zur Prüfung der Fürsorge für
das Alter eingesetzt war. Was das erst genannte Geseg anbelangt , fo
sind die Neuwahlen zu dem Bezirksarmenrat im vorigen Winter erfolgt.
 Die anfänglich gehegte Besorgnis , daß infolge der Erweiterung agitatorische, namentlich socialistische Einflüsse sich geltend machen würden, ist nur
in sehr geringem Maße in Erfüllung gegangen : zu einem großen Teile
wurden in die Bezirksarmenräte dieselben Personen wiedergewählt , welche
ihnen bisher angehörten. Wie im übrigen das Geseß wirkt , läßt sich bei
der Kürze der Zeit nicht beurteilen ; auch umfaßt die Periode des legten Berichts der Centralarmen behörde , welche nur bis zum 25. März vorigen
 Jahres reicht, diesen Teil, d. h. Material über die Wirkungen dieses Gesezes nicht mehr. Dagegen haben die Verhandlungen der Kommission , welche
 zur Prüfung der behufs der Fürsorge für das Alter bestehenden Einrich tungen und geltenden Grundsäße eingesetzt waren, ihren Abschluß gefunden ; sie
liegen vor in drei Folioheften, von denen eines die allgemeinen Verhandlungen
 der Kommission und die darauf bezüglichen Dokumente , die anderen die
 Aussagen der vernommenen Zeugen enthalten. Was die Ergebniſſe anlangt,
 so ist konstatiert worden , daß in den letzten beiden Jahrzehnten in England
 die Zahl der wegen Arbeitsunfähigkeit unterſtüßten Personen sich beträchtlich
 herabgemindert hat ; es wird dies dem Umstande zugeschrieben, daß im all gemeinen die Lage der Arbeiterklassen sich verbessert hat und sie in die Lage
 gebracht worden sind, selbständig, namentlich durch Beteiligung an der von
 den Friendly Societies dargebotenen Versicherung, für ihre Zukunft sorgen
 zu können. Des weiteren wird festgestellt , daß auch heute noch die große
 Mehrzahl dieser Armen nicht durch die Arbeitshäuser, sondern durch offene
 Armenunterstützung unterstüßt wird ; die Bewegung, welche gegen die offene
 Unterstützung seit einer Reihe von Jahren in England sich gebildet hat,
 hat im wesentlichen sich auf einen Teil der größeren Städte beschränkt. Die
 Kommission ist nun der Meinung, daß keine Veranlassung vorliege, mit dem
  System des bisherigen englischen Armenpflegerechts zu brechen oder bezüglich
 der Fürsorge für das Alter außerhalb jenes Systems liegende Sondereinrich tungen zu schaffen, daß vielmehr eine Verbesserung lediglich zu suchen sei
 auf der Grundlage jenes Systems . Sie verlangt vor allen Dingen, daß bei
 Bewilligung offener Unterstützungen, die sie besonders bei denen für zulässig
 hält, die es ihrerseits nicht an der erforderlichen Sparſamkeit haben fehlen laſſen,
 mehr individualisiert werde ; zu dieſem Behuf erachtet sie eine Vermehrung der be foldeten Beamten, die mit der Prüfung der Unterstützungsgesuche beschäftigt
 find, der relieving officers, für geboten. Mit dem Gedanken, die Prüfung
 der Gesuche durch unbesoldete Organe bewirken zu lassen, hat die Kommiſſion
 sich nicht befreunden können . In dieser Richtung spricht auch das Gut  achten sich aus, welches von dem als Autorität in der bezüglichen Frage

                                Verhandlungen.                            15

betrachteten Herrn Davy über die Anwendbarkeit des Elberfelder Systems
abgegeben worden ist ; derselbe hält es für unausführbar, eine Verpflichtung
der bürgerlichen Elemente, in größerem Maßstabe bei Ausübung der öffentlichen Armenpflege mitzuwirken, in England einzuführen. Sehr charakteristisch äußert er sich dahin, daß ein solches System in diesem Lande unter
seiner eigenen Last zusammenbrechen würde. In der Fürsorge für diejenigen
Personen, die dem Arbeitshause verbleiben, sollen humanitäre Gesichtspunkte
 mehr zur Durchführung gelangen. Von den zahlreichen Projekten , welche
betreffs der Sicherstellung einer Altersversorgung durch Anwendung des Versicherungsprincips bezw. anderweitige Zuwendungen des Staats oder der
Kommunalverbände aufgestellt worden sind , hat keines den Beifall der
 Kommission finden können , doch verwahrt dieselbe sich gegen die Unter stellung, daß sie der Idee an und für sich abgeneigt sei. Hierbei ist auch
 die Frage, mit der wir uns im vorigen Jahre gelegentlich beschäftigt haben,
 inwiefern Bezüge aus der Versicherung auf die öffentliche Armenunter stützung, angerechnet werden müssen oder dürfen, zur Erörterung gekommen ;
  es hat die Kommission es zum Gegenstande ihrer Prüfung gemacht, ob Per sonen, welche als Mitglieder der Friendly Societies versichert sind, Unter stüßungen im Wege der Armenpflege gewährt werden können. Wahrschein lich in Folge der durch die Kommiſſionsverhandlungen gegebenen Anregungen
 ist noch während derselben im vorigen Jahre ein Gesez ergangen , welches
 diese Frage regelt.     Dasselbe ermächtigt die Bezirksarmenräte , Unter stüßungen auch solchen Personen anzuweisen, die Mitglieder der Friendly
 Societies sind , und zwar überläßt es ihnen vollständig , ob sie den von
 diesen Friendly Societies gewährten Zuſchuß auf die von ihnen zu ge=
 währende Unterstützung anrechnen wollen oder nicht. Es hat damit jene
 Frage in England eine sehr liberale Erledigung erfahren.
       In Amerika hat der lezte Armenpflegekongreß in Nashville ſtattgefunden ; die Drucksachen waren mir eben erst bei meiner Abreise zugegangen ;
ich habe indessen doch aus denselben noch entnehmen können , daß zu den
Gegenständen , über welche besonders eingehende Untersuchungen und Verhandlungen stattfanden , auch gehörten : die Beschäftigung der Arbeitslosen
im Winter, sowie die Fürsorge für schwachsinnige und idiotische Kinder,
Gegenstände, welche gelegentlich auch schon auf früheren Kongreſſen besprochen
find , aber keinen so umfangreichen Raum der Verhandlung in Anspruch genommen haben.
       Ich gehe nun über zu den Staaten mit einem Armenpflegeſyſtem nach
dem sogenannten fakultativen Princip.
       Zunächst kann ich von Frankreich sagen , daß der außerordentlichen
Thätigkeit , welche in der beim Ministerium des Innern eingerichteten
Direktion der öffentlichen Armenpflege und in dem Conseil supérieur de
l'assistance publique herrscht , die parlamentarische Maschine nur überaus
langsam nacharbeitet. Es befinden sich sehr umfangreiche Geseßentwürfe über
 armenrechtliche Materien, so über die Fürsorge für Armenkinder und über das
Irrenwesen schon seit geraumer Zeit unerledigt. Verhandelt und besprochen
wurden im Schoße der Direktion und des Conseil supérieur Entwürfe von
Gefeßen über die Herstellung und Unterhaltung von Entbindungsanstalten,

16                                 Verhandlungen.

 über die Fürsorge für Greise , Sieche und Gebrechliche. Diese Fürsorge
 soll eine obligatorische sein ; die Verpflichtung zu derselben sett seitens der Hilfs bedürftigen die Erwerbung des Unterstüßungswohnſißes voraus ; zur Erlangung
 desselben soll, soweit die Fürsorge für das Alter - es handelt sich um Greise,
 die mindestens 70 Jahre alt sind          in Betracht kommt, ein zehnjähriger und,
soweit es sich um die Fürsorge für Sieche und Gebrechliche handelt, ein fünfjähriger Aufenthalt erfordert werden.           Die Hauptthätigkeit der Verwaltung
 ist indessen der Ausführung des im Jahre 1893 angenommenen Gesezes
über die medizinale Armenpflege gewidmet gewesen. Die Schwierig keit bestand besonders darin, daß das wesentlich auf stiftungsartigen Grundlagen beruhende Spitalwesen die Voraussetzungen nicht erfüllt, die bezüglich des
Anschlusses jenes Zweiges der Armenpflege an die Hospitalanſtalten im Gesetz
vorgezeichnet worden waren. Es hat deshalb die Thätigkeit der Verwaltung
dahin gerichtet werden müſſen , das Net der Hoſpitäler zu vervollſtändigen
und die einzelnen Hospitalanſtalten mit geeigneten Einrichtungen auszustatten ;
dies war um so schwieriger , als eine gesetzliche Verpflichtung weder der
Departements noch der Gemeinden zur Errichtung und Erhaltung derartiger
Anstalten ausgesprochen worden ist ; es ist aber gelungen, im Wege freiwilligen
Einvernehmens und mit Hilfe erheblicher Subventionen, die teils aus hierzu
bewilligten Staatskrediten , teils aus einem erheblichen Anteil an dem sogenannten pari commun zur Verfügung gestellt wurden, eine namhafte Ver=
vollständigung des Hoſpitalneges und der Hoſpitaleinrichtungen herbeizuführen
und es dahin zu bringen, daß das Gefeß, das formell mit dem ersten Januar
dieses Jahres in Kraft getreten ist, schon in einem großen Teil der Departements funktioniert , wogegen in anderen die Verhandlungen über die Ausführungen allerdings noch im Gange sind.
       Im übrigen haben Regierung und freiwillige Armenpflege sich insbeſondere mit der Einrichtung einer wirkungsvollen Fürsorge für Bettler und
Landstreicher bezw. mit der Herbeiführung der erforderlichen Abwehrmaßregeln
beschäftigt. Es wurde insbesondere die Errichtung von sogenannten abris
communaux, d. h. von Einrichtungen, welche unseren Naturalverpflegungsstationen entsprechen , angeregt und sowohl seitens der Vereine als seitens
des Ministeriums den Departements und Gemeinden empfohlen. Eine nicht
geringe Enttäuschung hat der von dem preußischen Abgeordnetenhauſe
gefaßte ablehnende Beschluß bezüglich der Naturalverpflegungsstationen auch
dort hervorgebracht.       Mit Vorliebe befaßt sich sodann die private Armenpflege mit der Organisation der Unterstützung arbeitsfähiger Armer durch
Gewährung von Arbeitsgelegenheit , vor allem aber mit Versuchen , eine
Centralisation der Wohlthätigkeitsbestrebungen überhaupt herbeizuführen.
Es ist Paris , welches auch in diesem Punkte den übrigen Gemeinden
Frankreichs vorangegangen ist. Es ist dort aus den Kreisen von Männern
heraus, welche sich einst um Le Play versammelt hatten und deſſen
Bestrebungen fortsetten, eine Vereinigung ins Leben gerufen worden , welche
den Zweck hat, ein dauerndes Zusammenwirken zwischen den einzelnen Unternehmungen der privaten Armenpflege und zwischen diesen und der öffentlichen
Armenpflege herzustellen und zu unterhalten . Diese Vereinigung trägt den
Namen „ Office central des oeuvres " ; sie wird zur Zeit von Herrn Béchard

                                   Verhandlungen .                                 17

 geleitet und ist aus der Initiative des jeßigen Generalsekretärs des
 Vereins, Herrn Lefebure hervorgegangen. Sie verfolgt die Aufgabe,
 zunächst die verschiedenen Privatwohlthätigkeitsanstalten zu erforschen und
sodann sie mit einander in Verbindung zu erhalten ; sie unternimmt und führt
 aus Untersuchungen der Verhältnisse der einzelnen Armen , sowohl auf Ver=
 anlassung der öffentlichen Armenpflege als der privaten Organisationen wie
 auch einzelner Personen ; die Untersuchungen erfolgen teils durch befoldete
                                                                        ―
 Beamte, teils         und in neuerer Zeit in immer wachsendem Maße          auch durch
 freiwillige Kräfte, welche sich der Gesellschaft zur Disposition ſtellen ; ſie ſammelt
 das auf diesem Wege beschaffte Material ; sie übernimmt die Verwaltung von
 Wohlthätigkeitsanstalten auf den Wunsch der Gründer oder der Verwaltungs organe dieser Anstalten ; sie regt die Gründung neuer Wohlthätigkeitsanstalten
 an und patronisiert auch eine der in Paris getroffenen Einrichtungen bezüglich
 der Beschäftigung Arbeitsloser. Sie hat ferner die Herstellung einer Statistik
 der privaten Armenpflege für ganz Frankreich übernommen , sodaß das Erscheinen dieses interessanten und wichtigen Werkes nahezu bevorsteht . Ähn liche Vereinigungen sind in Bordeaux , Marseille und Lyon bereits
 ins Leben getreten ; in Nancy und Lille befinden sie sich in der Errichtung.
        In Belgien werden die von dem früheren Justizminiſter Le Jeune
 begonnenen Reformen auf der Grundlage der im Jahre 1891 erlassenen drei
 Geseze weitergeführt. Die Anerkennung , welche dieselben gefunden haben,
 ist keine vollkommen ungeteilte ; am meisten genießen eine solche die Bestimmungen des Gesetzes über die Abwehr des Bettler- und des Landstreicher wesens. Hier ist ein Princip aufgestellt worden , welches in weiten Kreiſen
 Zustimmung erhalten hat : es ist das Princip , wonach unterschieden werden
 gewerbsmäßige Bettler, Gelegenheitsbettler und erwerbsunfähige Bettler ; die
letteren müssen der Armenpflege überlassen werden , für die ersteren wird
 Bestrafung und strenge Disciplin gefordert, dagegen sollen die Gelegenheits bettler interniert werden in Anstalten , in denen sie zur Arbeit angehalten
 werden , so jedoch, daß die erziehliche Einwirkung die Hauptsache ist. Das
hat nun erforderlich gemacht eine Umgestaltung der Anstalten, die auch durch
Königliche Verordnung in die Wege geleitet ist . Es sind namentlich die
dépots de mendicité , in denen die gewerbsmäßigen Bettler ihre Nachhaft
verbüßen, von den maisons de refuge , welche den Gelegenheitsbettlern, so=
wie auch freiwillig sich meldenden arbeitsfähigen Armen zum Aufenthalte
dienen, vollständig getrennt werden . Das ganze System wird ergänzt durch
eine gereglte Bewilligung von Reiſeunterſtüßungen , zu denen die Mittel zu
bewilligen die Provinzialvertretungen sich mehr und mehr bereit finden laſſen,
sowie durch eine sehr umfangreiche Kontrolle, welche in der betreffenden Ab teilung des Justizministeriums, deren Direktor, Herr Batardy , sich besonders
um diesen Zweig der Armenpflege verdient gemacht hat , bezüglich aller
 Personen , die einmal nach jener Richtung die öffentliche Fürsorge in An=
spruch genommen haben, bezw. zur gerichtlichen Untersuchung gezogen worden
find , eingerichtet worden ist. Jede derartige Person hat dort ein Folium,
aus dem der Polizei und der Armenverwaltung vollständige Mitteilung über
die Vorgänge und über das Vorleben zu machen möglich ist. Über die Resultate
des neuen Gesetzes über die medizinale Armenpflege fehlen noch Nachrichten.
     Schriften d. D. Ver. f. Wohlthätigkeit. XXIII .                     2

                                                                                1


18                             Verhandlungen .

 Das Gesetz über den Unterſtüßungswohnsitz hat nicht nach allen Richtungen
ausreichende Wirkungen hervorgebracht. Insbesondere ist in keiner Weise
der Unzureichlichkeit der Armenpflege in den kleineren Gemeinden abgeholfen,
und hat namentlich auch die Bestimmung desselben , welche die willkürliche
Verschiebung der Armenpflegelast unter Strafe stellt , sich dort ebenso unwirksam erwiesen, wie eine ähnliche Vorschrift auch bei uns unwirksam bleiben
 würde. Mit der Reform dieses Gesezes wie auch der Armenpflege im_all gemeinen ist unter Leitung des Herzogs von Urzelles eine aus Mitgliedern
des Senates , der Deputiertenkammer und anderen Fachmännern gebildete
Kommiſſion eingesetzt worden , welche ihre Arbeiten im März dieses Jahres
 begonnen hat und damit beschäftigt ist , neue Vorschläge zur Verbesserung
 des Armenwesens und der erwähnten Gesetze aufzustellen. Nach dem ursprüng lichen Plane endlich sollten jene drei Geseze weiter vervollständigt werden
durch ein Gesetz über die Fürsorge für die sittlich verwahrloſten oder von
 Verwahrlosung bedrohten Kinder , welches jedoch nicht zu stande kam ; der
 Entwurf eines solchen ist jedoch nunmehr vom Verein aufgenommen und zum
 Gegenstande der Behandlung gemacht worden .
       Von Italien gilt in eminenter Weise das , was von anderen Ländern gesagt worden ist , daß unter den politischen Stürmen die Weiterführung der Armenreform nicht gedeiht. Ein von dem Ministerium Gioletti eingebrachter Antrag , wonach der Wirkungskreis der lokalen Armenbehörde         congregatione di carita - auf die Waisenpflege ausgedehnt
und wonach auch die sogenannte ruota , die Drehscheibe in den Findel anstalten abgeschafft werden soll, ist nicht zur Durchberatung gekommen.
       Ich lasse , wie in früheren Jahren , noch einige Bemerkungen folgen,
wie die Entwicklung der internationalen Behandlung der Armenpflege
sich gestaltet.
       Die Publikationen des in Chicago im Jahre 1893 abgehaltenen
internationalen Wohlthätigkeitskongresses liegen nunmehr in 5 Bänden vor.
Wenn sie auch hauptsächlich amerikaniſche Einrichtungen und Bestrebungen
behandeln , so enthalten sie doch eine Fülle von wertvollem Material und
von Anregungen auch allgemeiner Art, so daß das Studium dieser Verhandlungen auch den Fachmännern anderer Länder sowie allen denjenigen , welche
sich für die Reform des Armenwesens überhaupt interessieren, nur empfohlen
werden kann.
      Ein wichtiges Ereignis für die internationale Behandlung der Armenpflege bildet die in diesem Jahre in Paris abgehaltene Versammlung,
welche von der Gesellschaft für das Gefängniswesen in Frankreich veranlaßt
worden war , der Congrès international pénitentiaire. Dieſe Versammlung hat vermöge der sehr sorgfältigen Vorbereitung , welche die Verhandlungsgegenstände erfahren haben, und vermöge des Entgegenkommens, welches
die französischen Unternehmer des Kongresses den anwesenden ausländischen
Fachmännern zu Teil werden ließen, bei allen Teilnehmern eine angenehme
Erinnerung hinterlassen. Das Programm reichte weit in das Gebiet der
Armenpflege hinein , indem namentlich zwei Gegenstände eingehende Bearbeitung und Erörterung erfuhren : einmal die Behandlung der Bettler und
Landstreicher und sodann die Materie der verwahrlosten Kinder

                                Verhandlungen.                             19

und jugendlichen Personen . In Bezug auf beide Gegenstände ist es
zu nahezu einstimmig gefaßten Beschlüssen gekommen . Was die Behandlung
der Bettler und Landstreicher anbelangt , so war dieselbe durch vortreffliche
Berichte , welche die Herren Dreyfus und L. Rivière über die Lage der bezüglichen Gesetzgebung in Frankreich bezw. im Auslande verfaßt hatten, sehr
 erleichtert worden ; bei der Diskussion fand das von mir soeben erwähnte
Princip des belgischen Gesetzes von allen Seiten Anerkennung, und die Beschlüsse , welche dort gefaßt wurden, stehen auf der Grundlage desselben. Be treffs der verwahrlosten jugendlichen Personen ist besonderer Nachdruck auf
die Sicherstellung einer geeigneten Familienpflege für die aus den Zwangs erziehungsanstalten heraustretenden derartigen Personen und auf eine gedeihliche Überwachung dieser Familienpflege durch Privatorganisationen gelegt
worden ; es ist sodann die Notwendigkeit auch einer internationalen Schuß pflege ausgesprochen worden ; es wird namentlich Wert darauf gelegt , daß
in den Grenzbezirken sich aneinander anschließende Organiſationen der Schußgesellschaften der beteiligten Staaten vorhanden seien, damit denjenigen ausländischen jugendlichen Personen , welche einer derartigen Fürsorge bedürfen,
sobald als möglich die Rückkehr nach ihrem Heimatsstaate und die Unterſtellung
unter eine geordnete Aufsicht daselbst verschafft werden könne. Es ist hiernach
das Jahr für die Weiterentwicklung der internationalen Behandlung der
Armenpflege ein erfolgreiches gewesen. Für das nächste Jahr wird die
Jahresversammlung der schweizerischen gemeinnüßigen Gesellschaft unter ihren Verhandlungsgegenständen auch die Fürsorge für Ausländer aufnehmen ; außerdem wird die internationale Ausstellung in Genf
benügt werden , um auch dort einen Wohlthätigkeitskongreß zn veranstalten,
dessen Programm noch nicht feststeht, der sich aber voroussichtlich mit den
allgemeinen Fragen des Armenwesens beschäftigen wird . Es läßt sich daher
wohl hoffen , daß auch dies nächste Jahr für die Weiterführung jener Bestrebungen ein fruchtbares sein wird , daß in demselben die bisher und
insbesondere in diesem Jahre angeknüpften Fäden werden weiter gesponnen
werden.
        Und so lassen Sie mich denn mit dem Wunsche schließen , daß die
 internationale Behandlung der Armenpflege weiter gefördert werde, daß die
 zwar kräftig emporschießende , aber immer noch zarte Pflanze eines Ein  vernehmens der Nationen in dieser Richtung sich allmählich zu einem kräf tigen Baume auswachsen möge , dessen Früchte weiten Kreisen unserer not leidenden Mitbrüder zum Segen gereichen.
                             (Lebhafter Beifall . )




                                                                  2*

     Vorsigender: Ich schließe die Verhandlung über Nummer 2 unſerer
Tagesordnung.
      Es wird mir mitgeteilt , daß noch sehr viele der anwesenden Herren
und Damen sich nicht in die Präsenzliste haben eintragen lassen ; ich ersuche,
das doch möglichst bald zu thun und bei dieſer Gelegenheit dann auch die
Karten zu nehmen für das Festmahl und für die Fahrt nach der Rudelsburg. Es wird von unseren Herren Ordnern dringend gewünscht , frühzeitig übersehen zu können , welche Beteiligung bei der einen oder der anderen unserer Veranstaltungen stattfinden wird.
      Der nächste Gegenstand unserer Tagesordnung ist :

Armenpflege und Arbeiterverſicherung, bezw. Prüfung der Frage, in
welcher Weise die neuere ſociale Gesetzgebung auf die Aufgaben der
           Armengesetzgebung und Armenpflege einwirkt.

      Meine Herren, wie einem Teil von Ihnen bereits bekannt , hat , nachdem der Centralausschuß , um ein Veralten des Materials zu verhüten , beschlossen hatte , diesen Gegenstand auf die Tagesordnung unserer Versammlung zu sehen , eine Einigung mit der zur Prüfung der Frage eingesetzten
Kommission dahin stattgefunden , daß die gegenwärtigr Versammlung auch
als Schlußsizung der Kommission betrachtet werde, deren Mitglieder zu der=
ſelben besonders eingeladen ſind.

     Das Wort hat der Herr Berichterstatter Dr. Freund , Vorsitzender der
Invaliditäts- und Altersversicherungsanſtalt Berlin.

Armenpflege und Arbeiterverſicherung, bezw. Prüfung der
Frage, in welcher Weise die neuere ſociale Gesetzgebung
auf die Aufgaben der Armengeſekgebung und                           Ärmen=
                  pflege einwirkt.

      Berichterstatter Vorsitzender der Invaliditäts- und Altersversicherungsanſtalt Berlin Dr. Freund :

       Meine Herren! Der Deutsche Verein für Armenpflege und Wohl=
 thätigkeit hat auf seiner Jahresversammlung zu Hamburg am 25. September
 1891 den Beschluß gefaßt, eine Kommiſſion einzusehen zur Prüfung der
Frage, in welcher Weise die neuere sociale Gesetzgebung auf die Aufgaben der Armengefeßgebung und Armenpflege einwirkt.              Ich übergehe
die geschichtliche Darstellung der Thätigkeit der Kommission und verweise
in dieser Beziehung auf mein gedrucktes Referat. Ich will mich überhaupt bei dem vorliegenden Referat kurz fassen und thue dies aus zwei
Gründen: erstens stehen mir nur 15 Minuten zur Verfügung -              und ich
 habe die feste Absicht, dieſe Beſchränkung innezuhalten, und zwar mit Rückficht auf eine etwas ausführlichere Diskussion, die ich erhoffe      , zweitens
aber habe ich mein Referat so ausführlich gehalten, daß ich demselben sach=
lich nichts hinzuzusehen habe.
       Meine Herren , ich kann hier gleich anknüpfen an die Form , die ich
für mein Referat gewählt habe, und die doch für das Wenige, was ich auszuführen habe, von einiger Bedeutung ist. Ich habe das Material, und
zwar das gesamte Material, das bei uns eingegangen ist, möglichst kurz und
möglichst objektiv zur Darstellung gebracht. Ich habe es einmal gethan mit
Rücksicht darauf, daß, wie der Herr Vorsitzende eben erwähnt hat, die heutige
Plenarversammlung auch die Sigung der Kommiſſion darstellt und_ich_gewissermaßen auch an die Kommission Bericht erstatte, und dann auch deswegen weil es schlechterdings bei dem vorliegenden Material nicht angängig ist, eine statistische Übersicht mit Tabellen zu liefern. Es muß nämlich jede einzelne Armenverwaltung als Ganzes in sich betrachtet werden,
weil die Verhältnisse bei jeder einzelnen Armenverwaltung verschieden liegen,
weil die Einwirkungen, die belastenden und die entlastenden, bei den einzelnen
Armenverwaltungen unendlich mannigfaltig sind, und nach dieſen Gesichtspunkten die gegebenen Zahlen beurteilt werden müſſen.

     Vorsigender: Ich schließe die Verhandlung über Nummer 2 unserer
Tagesordnung.
      Es wird mir mitgeteilt , daß noch sehr viele der anwesenden Herren
und Damen sich nicht in die Präsenzliste haben eintragen lassen ; ich ersuche,
das doch möglichst bald zu thun und bei dieſer Gelegenheit dann auch die
Karten zu nehmen für das Festmahl und für die Fahrt nach der Rudelsburg. Es wird von unseren Herren Ordnern dringend gewünſcht , frühzeitig übersehen zu können , welche Beteiligung bei der einen oder der anderen unserer Veranstaltungen stattfinden wird .
      Der nächste Gegenstand unserer Tagesordnung ist :

Armenpflege und Arbeiterverſicherung, bezw. Prüfung der Frage, in
welcher Weise die neuere ſociale Gesetzgebung auf die Aufgaben der
           Armengeſetzgebung und Armenpflege einwirkt.

      Meine Herren, wie einem Teil von Ihnen bereits bekannt , hat , nachdem der Centralausschuß , um ein Veralten des Materials zu verhüten , beschlossen hatte , diesen Gegenstand auf die Tagesordnung unserer Versammlung zu setzen , eine Einigung mit der zur Prüfung der Frage eingesetzten
Kommission dahin stattgefunden , daß die gegenwärtigr Versammlung auch
als Schlußsigung der Kommission betrachtet werde, deren Mitglieder zu derselben besonders eingeladen sind.

     Das Wort hat der Herr Berichterstatter Dr. Freund , Vorsitzender der
Invaliditäts- und Altersversicherungsanstalt Berlin.

Armenpflege und Arbeiterverſicherung, bezw. Prüfung der
Frage, in welcher Weise die neuere ſociale Geſetzgebung
auf die Aufgaben der Armengeſetzgebung und Ärmen                   pflege einwirkt.

      Berichterstatter Vorsitzender der Invaliditäts- und Altersversicherungsanstalt Berlin Dr. Freund :

      Meine Herren! Der Deutsche Verein für Armenpflege und Wohl=
thätigkeit hat auf seiner Jahresversammlung zu Hamburg am 25. September
1891 den Beschluß gefaßt, eine Kommission einzusehen zur Prüfung der
Frage, in welcher Weise die nettere sociale Gesetzgebung auf die Aufgaben der Armengesetzgebung und Armenpflege einwirkt.        Ich übergehe
die geschichtliche Darstellung der Thätigkeit der Kommiſſion und verweise
in dieser Beziehung auf mein gedrucktes Referat. Ich will mich überhaupt bei dem vorliegenden Referat kurz faſſen und thue dies aus zwei
Gründen: erstens stehen mir nur 15 Minuten zur Verfügung          und ich
 habe die feste Absicht, diese Beschränkung innezuhalten, und zwar mit Rücksicht auf eine etwas ausführlichere Diskussion , die ich erhoffe       zweitens
aber habe ich mein Referat so ausführlich gehalten, daß ich demselben sachlich nichts hinzuzusehen habe.
      Meine Herren , ich kann hier gleich anknüpfen an die Form , die ich
für mein Referat gewählt habe, und die doch für das Wenige, was ich auszuführen habe, von einiger Bedeutung ist. Ich habe das Material, und
zwar das gesamte Material, das bei uns eingegangen iſt, möglichst kurz und
möglichst objektiv zur Darstellung gebracht. Ich habe es einmal gethan mit
Rücksicht darauf, daß, wie der Herr Vorsitzende eben erwähnt hat, die heutige
Plenarversammlung auch die Situng der Kommiſſion darstellt und ich gewissermaßen auch an die Kommission Bericht erstatte, und dann auch deswegen weil es schlechterdings bei dem vorliegenden Material nicht an=
gängig ist, eine statistische Übersicht mit Tabellen zu liefern . Es muß nämlich jede einzelne Armenverwaltung als Ganzes in sich betrachtet werden,
weil die Verhältnisse bei jeder einzelnen Armenverwaltung verschieden liegen,
weil die Einwirkungen, die belastenden und die entlastenden, bei den einzelnen
Armenverwaltungen unendlich mannigfaltig sind , und nach diesen Gesichtspunkten die gegebenen Zahlen beurteilt werden müſſen.

     Vorsigender: Ich schließe die Verhandlung über Nummer 2 unserer
Tagesordnung.
      Es wird mir mitgeteilt , daß noch sehr viele der anwesenden Herren
und Damen sich nicht in die Präsenzliste haben eintragen lassen ; ich ersuche,
das doch möglichst bald zu thun und bei dieſer Gelegenheit dann auch die
Karten zu nehmen für das Festmahl und für die Fahrt nach der Rudelsburg. Es wird von unseren Herren Ordnern dringend gewünscht , frühzeitig übersehen zu können , welche Beteiligung bei der einen oder der anderen unserer Veranstaltungen stattfinden wird.
      Der nächste Gegenstand unserer Tagesordnung iſt :

Armenpflege und Arbeiterverſicherung, bezw. Prüfung der Frage, in
welcher Weise die neuere ſociale Geſetzgebung auf die Aufgaben der
           Armengesetzgebung und Armenpflege einwirkt.

      Meine Herren, wie einem Teil von Ihnen bereits bekannt , hat , nachdem der Centralausschuß , um ein Veralten des Materials zu verhüten , beschlossen hatte , diesen Gegenstand auf die Tagesordnung unserer Versammlung zu setzen , eine Einigung mit der zur Prüfung der Frage eingesetzten
Kommission dahin stattgefunden , daß die gegenwärtigr Versammlung auch
als Schlußsihung der Kommission betrachtet werde, deren Mitglieder zu derselben besonders eingeladen sind.

     Das Wort hat der Herr Berichterstatter Dr. Freund , Vorsitzender der
Invaliditäts- und Altersversicherungsanstalt Berlin.

Armenpflege und Arbeiterverſicherung, bezw. Prüfung der
Frage, in welcher Weise die neuere ſociale Gesetzgebung
auf die Aufgaben der Armengeſeßgebung und                           Ärmen                  pflege einwirkt.

      Berichterstatter Vorsitzender der Invaliditäts- und Altersversicherungsanſtalt Berlin Dr. Freund:

       Meine Herren! Der Deutsche Verein für Armenpflege und Wohl=
 thätigkeit hat auf seiner Jahresversammlung zu Hamburg am 25. September
 1891 den Beschluß gefaßt, eine Kommission einzusehen zur Prüfung der
Frage, in welcher Weise die neuere sociale Gesetzgebung auf die Aufgaben der Armengesetzgebung und Armenpflege einwirkt.              Ich übergehe
die geschichtliche Darstellung der Thätigkeit der Kommission und verweise
in dieser Beziehung auf mein gedrucktes Referat. Ich will mich über haupt bei dem vorliegenden Referat kurz faſſen und thue dies aus zwei
Gründen : erstens stehen mir nur 15 Minuten zur Verfügung -             und ich
 habe die feste Absicht, dieſe Beſchränkung innezuhalten, und zwar mit Rücksicht auf eine etwas ausführlichere Diskussion, die ich erhoffe - , zweitens
 aber habe ich mein Referat so ausführlich gehalten, daß ich demselben sachlich nichts hinzuzusehen habe.
       Meine Herren , ich kann hier gleich anknüpfen an die Form , die ich
für mein Referat gewählt habe, und die doch für das Wenige, was ich auszuführen habe, von einiger Bedeutung ist. Ich habe das Material, und
zwar das gesamte Material, das bei uns eingegangen ist, möglichst kurz und
möglichst objektiv zur Darstellung gebracht. Ich habe es einmal gethan mit
Rücksicht darauf, daß, wie der Herr Vorsitzende eben erwähnt hat, die heutige
Plenarversammlung auch die Sigung der Kommiſſion darstellt und ich gewissermaßen auch an die Kommission Bericht erstatte, und dann auch deswegen weil es schlechterdings bei dem vorliegenden Material nicht an=
gängig ist, eine statistische Übersicht mit Tabellen zu liefern . Es muß nämlich jede einzelne Armenverwaltung als Ganzes in ſich betrachtet werden,
weil die Verhältnisse bei jeder einzelnen Armenverwaltung verschieden liegen,
weil die Einwirkungen, die belastenden und die entlastenden, bei den einzelnen
Armenverwaltungen unendlich mannigfaltig sind , und nach dieſen Gesichtspunkten die gegebenen Zahlen beurteilt werden müſſen.

    Vorsigender: Ich schließe die Verhandlung über Nummer 2 unſerer
Tagesordnung.
      Es wird mir mitgeteilt , daß noch sehr viele der anwesenden Herren
und Damen sich nicht in die Präsenzliste haben eintragen lassen ; ich ersuche,
das doch möglichst bald zu thun und bei dieſer Gelegenheit dann auch die
Karten zu nehmen für das Festmahl und für die Fahrt nach der Rudelsburg. Es wird von unseren Herren Ordnern dringend gewünſcht , frühzeitig übersehen zu können , welche Beteiligung bei der einen oder der anderen unserer Veranstaltungen stattfinden wird.
      Der nächste Gegenstand unserer Tagesordnung ist :

Armenpflege und Arbeiterverſicherung, bezw. Prüfung der Frage, in
welcher Weise die neuere ſociale Gesetzgebung auf die Aufgaben der
           Armengesetzgebung und Armenpflege einwirkt.

      Meine Herren, wie einem Teil von Ihnen bereits bekannt , hat , nachdem der Centralausschuß , um ein Veralten des Materials zu verhüten , beschlossen hatte , diesen Gegenstand auf die Tagesordnung unserer Versammlung zu sehen , eine Einigung mit der zur Prüfung der Frage eingesetzten
Kommission dahin stattgefunden , daß die gegenwärtigr Versammlung auch
als Schlußsizung der Kommission betrachtet werde, deren Mitglieder zu der=
selben besonders eingeladen sind.

     Das Wort hat der Herr Berichterstatter Dr. Freund , Vorsitzender der
Invaliditäts- und Altersversicherungsanstalt Berlin.

Armenpflege und Arbeiterverſicherung, bezw. Prüfung der
Frage, in welcher Weise die neuere ſociale Gesetzgebung
auf die Aufgaben der Armengeſehgebung                        und     Ärmen                  pflege einwirkt.

      Berichterstatter Vorsitzender der Invaliditäts- und Altersversicherungsanſtalt Berlin Dr. Freund :

       Meine Herren! Der Deutsche Verein für Armenpflege und Wohl=
 thätigkeit hat auf seiner Jahresversammlung zu Hamburg am 25. September
 1891 den Beschluß gefaßt, eine Kommission einzusetzen zur Prüfung der
Frage, in welcher Weise die neuere sociale Gesetzgebung auf die Aufgaben der Armengesetzgebung und Armenpflege einwirkt.              Ich übergehe
die geschichtliche Darstellung der Thätigkeit der Kommission und verweise
in dieser Beziehung auf mein gedrucktes Referat. Ich will mich über haupt bei dem vorliegenden Referat kurz faſſen und thue dies aus zwei
 Gründen : erſtens stehen mir nur 15 Minuten zur Verfügung               und ich
 habe die feste Absicht, diese Beschränkung innezuhalten, und zwar mit Rücksicht auf eine etwas ausführlichere Diskussion, die ich erhoffe       , zweitens
aber habe ich mein Referat so ausführlich gehalten, daß ich demselben fachlich nichts hinzuzusehen habe.
       Meine Herren , ich kann hier gleich anknüpfen an die Form , die ich
für mein Referat gewählt habe, und die doch für das Wenige, was ich auszuführen habe, von einiger Bedeutung ist. Ich habe das Material, und
zwar das gesamte Material, das bei uns eingegangen ist, möglichst kurz und
möglichst objektiv zur Darstellung gebracht. Ich habe es einmal gethan mit
Rücksicht darauf, daß, wie der Herr Vorsitzende eben erwähnt hat, die heutige
Plenarversammlung auch die Sigung der Kommiſſion darstellt und ich gewissermaßen auch an die Kommission Bericht erstatte, und dann auch deswegen weil es schlechterdings bei dem vorliegenden Material nicht_an=
gängig ist, eine statistische Übersicht mit Tabellen zu liefern . Es muß nämlich jede einzelne Armenverwaltung als Ganzes in sich betrachtet werden,
weil die Verhältnisse bei jeder einzelnen Armenverwaltung verschieden liegen,
weil die Einwirkungen, die belastenden und die entlastenden, bei den einzelnen
Armenverwaltungen unendlich mannigfaltig sind, und nach diesen Gesichtspunkten die gegebenen Zahlen beurteilt werden müſſen.

     Vorsigender: Ich schließe die Verhandlung über Nummer 2 unſerer
Tagesordnung.
      Es wird mir mitgeteilt , daß noch sehr viele der anwesenden Herren
und Damen sich nicht in die Präsenzliste haben eintragen lassen ; ich ersuche,
das doch möglichst bald zu thun und bei dieser Gelegenheit dann auch die
Karten zu nehmen für das Festmahl und für die Fahrt nach der Rudelsburg. Es wird von unseren Herren Ordnern dringend gewünscht , frühzeitig übersehen zu können , welche Beteiligung bei der einen oder der anderen unserer Veranstaltungen stattfinden wird.
      Der nächste Gegenstand unserer Tagesordnung ist :

Armenpflege und Arbeiterverſicherung, bezw. Prüfung der Frage, in
welcher Weise die neuere ſociale Gesetzgebung auf die Aufgaben der
           Armengeſetzgebung und Armenpflege einwirkt.

      Meine Herren, wie einem Teil von Ihnen bereits bekannt , hat , nachdem der Centralausschuß , um ein Veralten des Materials zu verhüten , beschlossen hatte , diesen Gegenstand auf die Tagesordnung unserer Versammlung zu setzen , eine Einigung mit der zur Prüfung der Frage eingesetzten
Kommission dahin stattgefunden , daß die gegenwärtigr Versammlung auch
als Schlußsitung der Kommission betrachtet werde, deren Mitglieder zu der=
selben besonders eingeladen ſind.

     Das Wort hat der Herr Berichterstatter Dr. Freund , Vorſizender der
Invaliditäts- und Altersversicherungsanstalt Berlin.

Armenpflege und Arbeiterverſicherung, bezw. Prüfung der
Frage, in welcher Weise die neuere ſociale Gesetzgebung
auf die Aufgaben der Armengeſekgebung und                           Ärmen=
                  pflege einwirkt.

      Berichterstatter Vorsitzender der Invaliditäts- und Altersversicherungsanstalt Berlin Dr. Freund:

      Meine Herren! Der Deutsche Verein für Armenpflege und Wohl=
thätigkeit hat auf seiner Jahresversammlung zu Hamburg am 25. September
 1891 den Beschluß gefaßt, eine Kommission einzusehen zur Prüfung der
Frage, in welcher Weise die neuere sociale Gesetzgebung auf die Aufgaben der Armengesetzgebung und Armenpflege einwirkt.             Ich übergehe
die geschichtliche Darstellung der Thätigkeit der Kommiſſion und verweiſe
in dieser Beziehung auf mein gedrucktes Referat. Ich will mich überhaupt bei dem vorliegenden Referat kurz faſſen und thue dies aus zwei
Gründen : erstens stehen mir nur 15 Minuten zur Verfügung - und ich
habe die feste Absicht, diese Beschränkung innezuhalten, und zwar mit Rückficht auf eine etwas ausführlichere Diskussion , die ich erhoffe     , zweitens
aber habe ich mein Referat so ausführlich gehalten, daß ich demselben sachlich nichts hinzuzusehen habe.
      Meine Herren , ich kann hier gleich anknüpfen an die Form , die ich
für mein Referat gewählt habe, und die doch für das Wenige, was ich auszuführen habe, von einiger Bedeutung ist. Ich habe das Material, und
zwar das gesamte Material, das bei uns eingegangen ist, möglichst kurz und
möglichst objektiv zur Darstellung gebracht. Ich habe es einmal gethan mit
Rücksicht darauf, daß, wie der Herr Vorsitzende eben erwähnt hat, die heutige
Plenarversammlung auch die Sigung der Kommission darstellt und ich gewissermaßen auch an die Kommission Bericht erstatte, und dann auch deswegen weil es schlechterdings bei dem vorliegenden Material nicht an=
gängig ist, eine statistische Übersicht mit Tabellen zu liefern. Es muß nämlich jede einzelne Armenverwaltung als Ganzes in sich betrachtet werden,
weil die Verhältnisse bei jeder einzelnen Armenverwaltung verschieden liegen,
weil die Einwirkungen, die belastenden und die entlastenden, bei den einzelnen
Armenverwaltungen unendlich mannigfaltig sind, und nach diesen Gesichtspunkten die gegebenen Zahlen beurteilt werden müſſen.

22                              Verhandlungen .

     Des weiteren sind auch die Zahlen nicht nach den gleichen Gesichtspunkten gegeben worden. Das macht nichts aus, wenn man den Armenverband für sich betrachtet ; es würde aber sehr erheblich in Betracht kommen,
wenn man die einzelnen Verbände unter sich vergleichen wollte.
      Meine Herren , ich möchte aus meinem Referat folgende Punkte ganz
besonders hervorheben. Wir haben uns , als wir die Kommiſſion einſeßten,
und in den Kommissionsverhandlungen gesagt, daß seit dem Inkrafttreten
der Versicherungsgesetze eine viel zu kurze Zeit verstrichen ist, als daß jezt
schon ein erschöpfendes Urteil über die Einwirkung dieser Gesetze abgegeben
werden könnte. Denn hier kann man nicht mit Jahren rechnen , sondern
man muß mit Generationen rechnen, und da ist als vorderster Leitfaß aufzustellen : die volle Wirkung kann erst bei den Generationen eintreten, welche
unter der Herrschaft dieser Gesetze aufgewachsen und großgeworden sind .
Meine Herren, wir haben gegenwärtig eine Menge von Leuten, welche von
der Invaliditäts- und Altersversicherung nicht erfaßt werden können, weil
sie die formalen Voraussetzungen nicht erbringen können , Voraussetzungen,
welche zu erfüllen denjenigen , die unter der Herrschaft des Gesetzes groß geworden sind, nicht schwer fällt , welche aber denjenigen unmöglich iſt zu
erbringen, die jetzt in der Armenpflege sich befinden, die aber einen Anspruch
 nicht haben erwerben können , weil sie zu den Versicherten im Sinne des
 Gesezes nicht gehören . Meine Herren , dieser alte Stamm muß absterben,
ehe das Gesetz voll in Wirksamkeit kommen kann.
      Und, meine Herren, ein anderer Punkt : Die sogenannte indirekte Einwirkung, die Prophylare ; die kann erst nach Generationen und Generationen in die Erscheinung treten. Ich behaupte , daß unter der Herr=
schaft der Versicherungsgeseße ein ganz anderes , widerstandsfähigeres
Arbeitergeschlecht heranwächst, das in ganz anderer Weise Objekt der Armenpflege werden wird als bisher ; ich erinnere bloß an die immense Wirkung,
welche in hygienischer Beziehung das Krankenversicherungsgesetz ausübt, auf
Grund deſſen dem Arbeiter die rechtzeitige Inanspruchnahme des Heilverfahrens
ohne allzu frühzeitige Beendigung desselben ermöglicht ist, wo er eventuell
nach der Heilung noch in eine Rekonvalescentenanstalt geschickt wird,       ich
erinnere an die Wirkungen der Unfallversicherung mit den Unfallstationen
und Unfallkrankenhäusern, an die Sanatorien der Invaliditäts- und Altersversicherungsanstalten    durch alle diese Einrichtungen wird verhütet werden,
daß eine große Zahl Personen frühzeitig dem Siechtum und der Invalidität
anheimfällt und damit für sich und ihre Familien dauernd der Armenpflege
zur Last bleibt.
      Dazu kommt , daß wegen der Übergangszeit in der Invaliditätsund Altersversicherung dieser Zweig der Versicherung noch nicht voll
in die Erscheinung treten kann ; außerdem : die Kleinheit der Invalidenund Altersrenten bewirkt, daß die Armenpflege sehr oft genötigt ist, neben
der Versicherung einzutreten.  Aber dieser Übelstand wird von Tag zu
Tag geringer; denn mit jeder Marke , die verwendet wird , wird die Rente
größer , und nach einer geraumen Zeit von Jahren wird sie derartig
sein, daß sie das ergänzende Eintreten der Armenpflege entbehrlich macht.

                                Verhandlungen.                             23

      Der zweite Punkt , der außerordentlich wichtig ist für unsere Enquete,
ist der, daß das Bild der Einwirkung und die Beurteilung derselben durch
die Armenverbände getrübt ist durch die mißlichen wirtschaftlichen Verhält
nisse die thatsächlich in diesem Decennium bestanden haben. Jetzt fängt
die wirtschaftliche Lage an, sich etwas zu heben ; aber bei Beginn der neunziger Jahre hatten wir thatsächlich eine wirtschaftliche Krisis .
       Von allen Armenverbänden werden Ursachen angeführt , wie große
Arbeitslosigkeit , Teuerung der notwendigen Lebensmittel , die Influenzaepidemie u. s. w ., welche die Armenverbände außerordentlich belastet haben.
Diese Belastung bewirkt zunächst, daß die Entlastung durch die Arbeiter
versicherung nicht in die volle Erscheinung treten kann ; sie trübt aber auch
den Blick der Armenverwaltungen selbst. Sie sind geneigt , auf die Endresultate zu sehen und sich zu sagen : wir haben troß der Versicherungsgefeßgebung Hunderttausende mehr ausgegeben, da kann also von einer Einwirkung nicht die Rede sein. Sie machen sich aber nicht klar, wie es denn
gewesen wäre, wenn die Versicherung nicht bestanden hätte. Und da neige
ich der Ansicht zu, daß die Arbeiterversicherung gerade in dieser Zeit ihre
glänzendste Probe bestanden hat. Es ist bekannt , in welchem Maße die
Krankenkassen in den letzten 5 Jahren in Anspruch genommen wurden, wie
ein großer Teil derselben ſeine Reserven hat angreifen müſſen.      Zu rechter
Zeit trat die Invaliditäts- und Altersversicherung in Kraft, welche Hunderttausende in den Besit von Renten sette. Nur dadurch ist es den Armen verwaltungen möglich gewesen, über die schwierigen Verhältnisse leicht hin wegzukommen.
      Eine Bemerkung möchte ich noch hinzufügen , und zwar mit Rücksicht
auf eine Äußerung, die mir gegenüber am gestrigen Tage von einem hochverehrten Gaste hier gemacht worden ist : dies ist nämlich die Befürchtung,
die ausgesprochen worden ist , als hätten zahlreiche Verbände aus Angst,
daß , wenn sie die Einwirkungen der Arbeiterversicherung zu günstig ſchil derten, dann die Gesetzgebung vielleicht Veranlassung nehmen könnte , ihnen
größere Lasten zu Gunsten der Versicherung aufzuerlegen , sich etwas zurückhaltend bei ihren Mitteilungen verhalten. Ich kann nur konstatieren , daß
ich aus den eingegangenen Antworten diesen Eindruck nicht empfangen habe,
will aber durchaus nicht bestreiten, daß hier und da ein derartiger Verdacht
doch gerechtfertigt sein könnte.
       Als dritten Punkt möchte ich hervorheben die mangelhafte Beobachtung,
die die Armenverbände der socialpolitischen Gesetzgebung haben zu Teil
werden lassen. Meine Herren , größeren Städten , die statistische Einrichtungen haben und vielleicht die Mittel besigen , um diese Einwirkung zu
studieren, ist es außerordentlich schwer, die Einwirkung genau und im einzelnen festzustellen . Denn die Einwirkung kann erschöpfend nur dadurch fest=
gestellt werden, daß bei jedem einzelnen durch die Arbeiterversicherung bewirkten Unterſtüßungsfall untersucht wird , ob und inwieweit die Armenpflege
hätte eintreten müssen , wenn hier nicht die Arbeiterversicherung eingetreten
wäre. Nur , wenn man jeden einzelnen Fall darauf prüfen wollte , könnte
man eine genaue Feststellung über die Einwirkung erzielen. Eine große
Anzahl Versicherter kann sich bis zum Eintritt der Leistungen der Arbeiter
24                               Verhandlungen .

 versicherung über Waſſer halten , indem sie ihre Ersparnisse verzehrt oder
 bei guten Bekannten Anleihen macht , und wir haben die Erfahrung ge=
 macht, daß man geneigter ist, den Versicherten mit Rücksicht auf die zu er wartende Rente einen größeren Kredit zn gewähren als früher. So kann
 eine große Anzahl Versicherter der Armenpflege gänzlich aus dem Wege gehen.
 Aber wie die Verhältnisse sich gestaltet hätten , wenn überhaupt die Ver sicherung nicht vorhanden gewesen wäre , das ist eine andere Frage. Für
 größere Städte wird es fast unmöglich sein , in dieser Richtung genauere
Beobachtungen anzustellen , aber kleinere Städte , die vermöge der genauen
 Personalkenntnis wohl in der Lage wären , solche Untersuchungen im ein zelnen anzustellen , haben wieder nicht das nötige Interesse an der Fest=
stellung. Aber ich glaube, daß es doch ein großes Verdienst dieser unternommenen Enquete sein wird, daß sie die Verbände anregt zu stärkerer Be obachtung gerade dieser Frage ; und so haben wir denn in der That von
einer großen Anzahl von Verbänden bereits die Zusicherung bekommen,
 diesen Verhältnissen eine größere Aufmerksamkeit zuzuwenden , und die von
mir vorgeschlagene Reſolution zielte auch darauf hin , zur Anstellung derartiger Untersuchungen anzuregen.
       Meine Herren , trotzdem nur eine verhältnismäßig kurze Zeit erst verflossen ist, welche die Arbeiterversicherung nicht voll in die Erscheinung treten
Lassen kann , trotzdem die ungünstigen wirtschaftlichen Verhältnisse das Bild
der Einwirkung getrübt haben, troßdem eine mangelhafte Beobachtung vorlag , läßt sich doch schon jetzt aus den von den Verbänden gelieferten Berichten eine ganz mächtige Einwirkung konstatieren. Bezüglich der Krankenversicherung isi der größte Teil der Verbände betreffs der entlastenden Wirkung einer Meinung. Wenn Sie erwägen , daß in der Zeit des Beſtehens
der Krankenversicherungsgesetze in einer einzigen Stadt, Berlin, 3 Millionen
für Krankenhauspflege seitens der Krankenkassen erstattet worden sind , so
werden Sie zugeben, daß darin eine große Summe steckt , welche sonst die
Armenpflege auf ihr Konto hätte übernehmen müssen. Von sonstigen wohlthätigen Einwirkungen der Krankenversicherung möchte ich die außerordentliche Ausdehnung der Krankenhauspflege und damit Hand in Hand gehend
die energische und sachgemäße Behandlung der Kranken erwähnen. Namentlich ist das für die großen Städte mit mangelhaften Arbeiterwohnungen von
Wichtigkeit. Die Fürsorge für Rekonvalescenten ist unter dem Einfluß der
Arbeiterversicherung neu entstanden , und die Gesetzgebung hat durch die
Novelle diesen Zweig der Fürsorge anerkannt.
       Der Einfluß der Unfallversicherung ist meines Erachtens ein noch viel
größerer , weil hier die Rente so ausgiebig bemessen wird , daß thatsächlich
der Versicherte nicht bloß für sich allein, sondern auch für seine Familie
vollkommen auskommt. Aber gerade hier äußern sich die Armenverbände
sehr skeptisch, und zwar lediglich aus dem Grunde , weil sie in keiner Fühlung mit der Unfallversicherung stehen und deshalb ihren Einfluß vielfach
unterschätzen. Es wird von vielen Verbänden als wünschenswert bezeichnet,
daß sie über die Leistungen der Unfallversicherung orientiert werden.
besten Beweis für die Größe der Einwirkung kann man daraus entnehmen,
daß in sehr vielen Fällen die Armenpflege genötigt war, provisorisch einzu
                                Verhandlungen.                              25

treten, ehe die Unfallversicherung selbst eintrat. Ich habe schon vielfach an
anderen Stellen hervorgehoben, daß der Apparat der Unfallversicherung viel
zu umständlich ist, um prompt arbeiten zu können. Das ist socialpolitisch
sehr zu bedauern , und es wird sich meines Erachtens nicht ändern , wenn
nicht die Organisation anderweitig gestaltet wird . Aber für uns ist gerade
dieses provisorische Eintreten der beste Beleg für die Entlastung ; denn in
 allen diesen Fällen hätte die Armenpflege dauernd eintreten müſſen , wenn
die Arbeiterverſicherung nicht hinterher die Leiſtung übernommen hätte.
      Bei der Invaliditäts- und Altersversicherung liegt die Sache anders.
Hier wird der Einfluß etwas überschäßt , weil er hier greifbarer ist. Da
find Tausende von Almoſenempfängern , die auf einmal zu einer Rente gekommen sind und die nunmehr aus der Armenpflege verschwinden . Deswegen wird auch der Invaliditäts- und Altersversicherung nicht allein für
 die Zukunft, sondern auch schon für die Gegenwart eine große entlastende
 Wirkung zugesprochen. Ich glaube, daß ihr für die Zukunft eine sehr große
 Rolle zufallen wird, wenn erst die Renten etwas höher geworden sein_werden , und wenn die sogenannte Übergangszeit vorüber ist, welche verhindert,
daß ein großer Teil von gegenwärtigen Kostgängern der Armenpflege in den
Besitz von Renten kommt.
       Meine Herren , ich möchte hieran eine Erörterung knüpfen , welche
 eigentlich nicht zu dem Thema gehört , und das ist die Organisationsfrage.
 Gegenwärtig lastet ein Wust von Organisationsformen der gesamten
Arbeiterversicherung , wie ein Alp auf dem ganzen deutschen Volksleben
und verhindert , daß die wohlthätigen und mächtigen Kräfte , welche in
der Arbeiterversicherung liegen , zur vollen Entfaltung gelangen.        Es ist
daher eine Vereinfachung der gesamten Organiſation dringend anzuſtreben.
Auch die Armenpflege hat ein großes Interesse an dieser Vereinfachung
 durch straffere Centraliſierung , weil dadurch die Leistungen der Versicherung
stärker werden , und die Armenpflege einen übersichtlicheren Blick gewinnen
könnte. Mein verehrter Freund Dr. Münsterberg erzählte mir gestern , daß
 er das verdienstvolle Werk unternommen hat , für die Hamburger Armenpfleger ein Buch zu schreiben , welches als Orientierungsplan zur Arbeiter versicherungsorganiſation dienen soll. Meine Herren , die Sache ist außer ordentlich drastisch. Ich erkenne die Notwendigkeit und das Verdienst des
 Buches voll und ganz an ; es ist aber die beste Illustration zu der Kom plikation unserer Örganiſation.
       Bei dem Armenbudget ist die Einwirkung vielfach nicht sichtbar , weil
 der entlastenden Wirkung sehr oft eine noch stärker belastende gegenübersteht.
 Aber außerdem kommt hinzu, was ich schon im ersten Referat ausgesprochen
 habe , daß gerade durch das gesteigerte Maß von Fürsorge , welches man
 durch die Arbeiterversicherung den arbeitenden Klassen zuteil werden läßt, die
  gesamte Lebenshaltung der unteren Klaffen gehoben wird , und daß dies
 nicht ohne Einfluß bleiben kann auf die Armenpflege. Es ist unzweifelhaft,
 daß unter dem Einfluß der Arbeiterversicherung an die Armenpflege größere
 Ansprüche gestellt werden ; der Arbeiter lernt den wirtschaftlichen Wert seiner
 Gesundheit höher schäßen, das überträgt er auf seine Familie, auf alle die jenigen , welche mit ihm räumlich zusammenwohnen , und daraus erwachsen

26                             Verhandlungen.

meist gesteigerte Ansprüche an die Armenpflege. Wenn Schöppenstedt es
ausspricht , daß durch die Arbeiterversicherungsgesehe die Begehrlichkeit der
unteren Klaſſen der Bevölkerung gesteigert ist , so will ich an diesem Ausdruck nicht mäckeln ; aber ich sage : ich habe gegen diese Begehrlichkeit von
meinem Standpunkte nichts einzuwenden, ― wo sie unberechtigt ist , wird
man ſie zurückweisen.
      Meine Herren , ich lege außerordentlich viel Wert darauf, festzustellen,
daß unter dem Einfluß der Arbeiterversicherung sich der standard of life
der unteren Schichten der Bevölkerung gehoben hat. Ich finde die Begründung dieser Ansicht in den Berichten , die uns von zahlreichen Armenverwaltungen gegeben sind . Und damit tritt eine große kulturelle Bedeutung
dieser Gesetzgebung zu Tage, und ich kann in dieser Beziehung nicht anders
schließen als mit dem Sage, mit dem ich mein gedrucktes Referat geschlossen
habe , daß meiner Überzeugung nach Deutschland unter dem Einfluß der
Arbeiterversicherungsgesetzgebung im Begriffe steht , in kurzer Zeit einen
Kulturfortschritt zu machen, wie er in der Weltgeschichte wohl einzig dasteht.
      Meine Herren , ich habe Ihnen nur noch die Resolution zu verlesen,
welche ich Sie zu fassen bitte, und die      indem ich den zweiten Sah aus
meinem gedruckten Referat weglaſſe und auf denselben verzichte - dahin geht :
        Der Deutsche Verein für Armenpflege und Wohlthätigkeit erachtet es
     für dringend erforderlich , daß die deutschen Armenverbände fortlaufend
     die Einwirkungen der Arbeiterversicherungsgesetze auf die öffentliche
     Armenpflege sorgfältigst nach Maßgabe der in dem Rundschreiben des
     Vereins vom Juni 1893 nebst Anlagen hervorgehobenen Gesichtspunkte
     beobachten und das Resultat dieser Beobachtungen alljährlich zu=
     sammenstellen .
      Meine Herren , ich glaube nicht , daß sich irgend jemand aus der Versammlung der Notwendigkeit dieser Beobachtungen verschließen wird , und
ich bitte Sie, diese Resolution anzunehmen.
                                  (Bravo ! )

     Vorsitzender : Das Wort hat Herr Bezirkspräsident Dr. Freiherr v.
Reißenstein (Freiburg) .

       Bezirkspräsident z . D. Dr. Freiherr v . Reißenstein (Freiburg i . Br.) :
Meine verehrten Herren ! In den Beifall , den Sie soeben dem Vortrage
 gezollt haben , und der zum Teil sich auch wohl auf das mit so außer ordentlicher Sachkunde verfaßte gedruckte Referat bezieht, kann ich meinesteils
nur vollständig einstimmen. Ich gehe aber weiter und bekenne mich, was
die socialpolitische Gesamtauffassung des Herrn Dr. Freund anlangt, durchaus
als einen Anhänger derselben. Ich stehe völlig auf dem Boden der Ansicht, daß mit der Arbeiterversicherungsgesetzgebung ein glücklicher Griff ge=
than , ein heilsamer Weg betreten worden ist , und ich kann nur wünschen,
daß das Princip dieser Gesetzgebung allmählich einer noch weiteren Anwendung entgegengeführt werden möge. Ich bin von den in socialpolitischer
Hinsicht günstigen Wirkungen dieser Gesetzgebung so überzeugt, daß ich solche
selbst dann als vorhanden angenommen haben würde, wenn wir diese Enquete
nicht veranstaltet, oder wenn dieselbe einen wesentlichen Einfluß auf die Armenpflege nicht ergeben hätte. Aber es macht mich das nicht unempfänglich für
den Wert und die Ergebnisse der Enquete. Ich bin der Meinnng , daß es
ein Verdienst war , durch diese Enquete eine Anregung für die Beobachtung
der Verhältnisse zu geben und daß dieselbe zuerst für die große Mannigfaltigkeit der Beziehungen zwischen den beiden Gebieten der Arbeiterversicherung
und Armenpflege den Blick erschlossen hat. Sie wird , wie ich glaube , für
die zukünftige Behandlung der Frage immer ein sehr wertvoller Ausgangspunkt bleiben , und das Verdienst dafür , daß sie dies ist , gebührt in erster
Linie dem Herrn Dr. Freund und der kräftigen Initiative, die er für die
Behandlung dieser Frage ergriffen hat.
       Wenn ich gleichwohl von ihm in mancher Hinsicht abweiche , so hängt
 dies wohl mit einer etwas verschiedenen grundsäglichen Auffassung zu=
sammen. Es war das eine Verschiedenheit , die schon , ehe die Kommiſſion
 eingesetzt war , hervortrat in den Verhandlungen des Centralausschusses und
 des Plenums , die sich aber doch auch während der Kommissionsverhandlungen bis zu einem gewissen Grade fortgesponnen hat. Allerdings iſt durch
 mündliche Aussprache dieser Gegensah wesentlich gemildert worden ; immerhin
möchte ich als bisheriger Vorsitzender der Kommission um Erlaubnis bitten,
meine in mancher Hinsicht differierende Ansicht hier vorzutragen , da ich
 annehme , daß die Darlegung auch eines verschiedenen Standpunktes für
die Versammlung nicht ohne Intereſſe fein wird . Da ich nicht annehmen

28                               Verhandlungen .

 konnte, hier füe so lange Auslaffungen Gehör zu finden, als zu vollständiger
 Begründung meiner Auffassung insbesondere betreffs der Würdigung des
 Materials erforderlich gewesen wäre , so habe ich eine Druckschrift , die
 vorhin zur Verteilung gelangt ist, entworfen , in welcher ich mich über das
 Detail eingehender ausgesprochen habe , und auf welche ich hiermit im_all gemeinen verweisen möchte.
       Meiner Ansicht nach hat das Material ergeben , daß im großen und
 ganzen auch in den Kreiſen der Armenverwaltungen die heilsamen ſocial politischen Wirkungen der Arbeiterversicherungsgesetzgebung anerkannt werden.
 Es wird ganz besonders konstatiert , daß sie auf die Lebenshaltung der
 ärmeren Klaſſen von günstigem Einfluß gewesen ist , daß sie ferner in der
 Armenpflege vielfach die Aufgabe zu allgemeinem Bewußtsein gebracht hat,
die humanitären Gesichtspunkte in der Bemessung ihrer Leistungen stärker
zu beachten. Auch darin finde ich ungeachtet des abweichenden Votums
 einer Anzahl von Armenverwaltungen doch im großen und ganzen eine
 Übereinstimmung, daß eine gewisse Entlastung der Armenpflege stattgefunden
hat. Anders steht es dagegen bezüglich des Maß es der Entlastung , und
gerade die Feststellung dieses Maßes war die Aufgabe, welche bei den Verhandlungen der Kommission von Anfang an in den Vordergrund getreten
ist. Hier läßt sich , wenn von einer Übereinstimmung der Gutachten die
Rede sein soll , diese nur in einer gewissen ganz allgemeinen Formulierung
zur Darstellung bringen , denn wenn auch , wie bemerkt , von der weitaus
überwiegenden Mehrzahl der Armenverwaltungen das Vorhandensein einer
Entlastung anerkannt wird , so geschah dies doch überall mit der Maßgabe,
daß diese Entlastung im allgemeinen und, abgesehen von der offenen, und
in einer Anzahl von Fällen auch der geschlossenen Krankenpflege , ziffernmäßig sich der Nachweis dieser Entlastung nicht führen läßt ; die durch die
Krankenversicherung eingetretene Entlastung wird zwar im allgemeinen als
eine erhebliche anerkannt , jedoch ist diese Entlastung , was die geschlossene
Krankenpflege anbelangt, vielfach durch den größeren Umfang der Ansprüche
und durch die Erhöhung der Leistungen wieder aufgewogen worden. Die
Entlastung durch die Alters- und Invalidenversicherung ist bis jezt noch
nicht von Bedeutung . Dagegen wird von vielen Armenverwaltungen die
Hoffnung ausgesprochen , es werde die weitere Entwicklung dieser Versicherung zu einer wachsenden Entlastung führen.
      Wenn ich nun frage , was diese aus dem Material hervorgegangenen
Ergebnisse für uns für einen Wert haben , so hängt die Beantwortung
dieser Frage meines Erachtens davon ab , welchen Zweck wir überhaupt bei
einer solchen Enquete im Auge haben. Auch für uns ist es von hohem
Wert , in der Überzeugung befestigt zu werden , daß die mit der Arbeiterversicherung eingeschlagene Richtung in socialpolitischer Hinsicht eine heilsame
gewesen sei. Und wenn vollends eine günstige Rückwirkung auf die Armenpflege von den verschiedensten Seiten betont wird , so muß ich auch in
unserem Kreise das Vertrauen zu dieser Gesetzgebung stärken.
       Im ganzen sind das aber doch Erwägungen, denen im einzelnen nachzugehen mehr Sache derjenigen Kreise ist , welche aus dem Studium der
Arbeiterversicherungsgesetzgebung und ihrer Reform ihre besondere Aufgabe

                                  Verhandlungen.                               29


  machen. Für den besonderen Kreis der Aufgaben unseres Vereins glaube
  ich, sind zwei Punkte von Wichtigkeit , die beide an die Vorfrage der Ent  lastung sich anknüpfen : einmal die Frage , inwiefern diese Entlastung eine
  derartige ist , daß sie eine Reform . innerhalb des Kreises der kommunalen
  Armenverbände ermöglicht , und sodann , inwiefern eine Entlastung vorliegt,
  welche in Rechnung würde gezogen werden bezw. eine Voraussetzung würde
  darstellen können bei der Entscheidung über eine Reform der Armengeſeß  gebung überhaupt.
        Was nun den ersten Punkt anbelangt , so glaube ich , kommt es
 weniger auf allgemeine Durchschnitsergebnisse, als auf die in den betreffen=
 den lokalen Verwaltungen erzielten Ergebnisse an.           Die Erhöhung der
 Leistungen der Armenpflege insbesondere steht meiner Ansicht nach nicht in
  erster Linie unter finanziellen Gesichtspunkten , und andererseits sind , soweit
  in der That solche Gesichtspunkte Platz greifen, die Ersparnisse . die gemacht
 werden infolge der Entlastung durch die Arbeiterversicherung, auch nicht das
 einzige finanzielle Moment, welches hier in Betracht zu ziehen ist. Aus allen
 diesen Gründen können die Ergebnisse einer allgemeinen Erhebung über die Ein wirkung der Arbeiterversicherung als Maßſtab für in den einzelnen örtlichen
 Armenverwaltungen vorzunehmende Reformen nicht von so besonderer Bedeutung
 sein. Ganz anders aber verhält es sich mit der Frage der Reform der
 Armen gese gebung ; in dieser Beziehung können wir die gegenwärtige
 Enquete gewissermaßen betrachten als eine Fortsetzung derjenigen Enquete,
 welche wir gerade über die Reform der Armengesetzgebung in ihren ver schiedenen Richtungen in früherer Zeit durchgeführt haben ; ich erinnere an
 die Enquete über die ländliche Armenpflege und über das Landarmenwesen .
 Bei den Beschlüssen , zu denen wir uns einigten beim Abschlusse der lezten
 Enquete, konnte eine Übereinstimmung nur dadurch erzielt werden, daß von
 allen Seiten angenommen wurde, es sei zweckmäßig, die Ergebnisse der Social gesetzgebung abzuwarten ; gerade mit Rücksicht darauf , daß man hierüber
 einig war, waren die Anhänger des sogenannten Aufenthaltsprincips geneigt,
 ihre damaligen etwas weitergehenden Wünsche einstweilen zurückzustellen . Nun
 versteht es sich aber von selbst, daß dieſes Kompromiß, welches unseren da maligen Beschlüssen zu Grunde liegt , doch nur soweit reicht , als die Er gebnisse der Arbeiterversicherung noch nicht zu übersehen sind , und daß sich
 die Frage für uns und den Verein erneuern muß , sobald wir zuverläſſige
 Anhaltspunkte über diese Ergebnisse haben . Ich glaube zu der Annahme
 berechtigt zu sein, daß die Reichsregierung auf demselben Standpunkte steht.
 Sie hat in den Motiven der Novelle, aus denen das Gesetz vom 12. März
 1894 hervorgegangen ist , konstatiert , daß sie die mit demselben eingeführte Reform nur für eine vorläufige erachtet. Die bei der Einbringung
des ersten Entwurfs von dem Herrn Staatssekretär des Innern gemachten
Bemerkungen lassen erkennen , daß die Absicht einer weiteren Umgestaltung
der Armengesetzgebung , deren wahrscheinliche Richtung eine weitere Durchführung des Aufenthaltsprincips sein würde , nicht aufgegeben worden ist,
und daß die Frage solcher Umgestaltung wieder aufgenommen werden wird,
wenn ausreichende Erfahrungen über die Wirkungen der Arbeiterversicherung
vorliegen werden .

30                             Verhandlungen.

      Nun, meine Herren, will ich mich hier nicht aussprechen über die Berechtigung einer Reform nach diesem Princip üherhaupt ; aber das , glaube
ich, ist vollständig sicher , daß, wenn so , wie die Sache liegt, der übergang
zum Aufenthaltsprincip erfolgen würde, dies nur bedeuten würde die Übertragung des weitaus größten Teiles der Armenlast an die Städte und zugleich eine beträchtliche Erhöhung dieser Armenlast überhaupt ; denn es iſt
zweifellos , daß die Armen , die demnach weit mehr als jetzt den großen
Städten zuströmen würden , nur mit viel größeren Ausgaben würden erhalten werden können , als wenn sie auf dem Lande in ihren bisherigen
Verhältnissen blieben. Mit dem Wegfall des Unterſtüßungswohnſißes und
mit dem Ersat desselben durch das Aufenthaltsprincip würde die lezte
jenes Zuſtrömen eindämmende Schranke in Wegfall gebracht sein . Wie
wenig Erfolg zu erzielen ſein würde mit einer strafrechtiichen Vorschrift, die
gegen willkürliche Verschiebungen der Armenpflegepflicht gerichtet würde, das
ergeben die Erfahrungen in Belgien , wo die desfallsige , in der Gesetzgebung von 1891 enthaltene Bestimmung vollkommen wirkungslos geblieben
ist. Nach meiner Ansicht würde daher ohne eine ungerechte Schädigung der
großen Gemeinden eine solche Reform immer nur dann in Angriff genommen werden können , wenn der Beweis einer wirklich namhaften Entlastung durch die Arbeiterversicherung geführt würde.     Daß dieser Fall jetzt
vorläge , wird aber , wie ich glaube , niemand behaupten können ; es sind
 aber auch nicht genügende Anhaltspunkte dafür gegeben, daß diese Voraussegung sich in naher Zukunft werde realisieren lassen. Immerhin aber bleibt
die Sache auf der Tagesordnung, und ich halte es deshalb für außerordentlich wünschenswert , daß eine Orientierung über die Gestaltung des Verhältnisses der Arbeiterversicherung zur Armenpflege sichergestellt und erhalten
werde, und zwar in möglichst genauer Art. Ich glaube, bei der Wichtigkeit
der Interessen, die auf dem Spiele stehen, müssen wir das Erfordernis eines
 ebenso zuverlässigen wie auf breiter Basis beruhenden Materials aufstellen :
es muß das Material in Zusammenhang gebracht sein mit den Individualfällen , es muß die Zeitperiode der Beobachtung eine längere , die Bearbeitung in den einzelnen Armenverbänden eine gleichmäßige und von gleichen
 Grundsäßen ausgehende sein , und es muß endlich die Einsammlung der
 Nachrichten sich auf möglichst weite Gebiete erstrecken , namentlich soweit
 irgend thunlich, die ländlichen Armenverbände einschließen. Das würde am
 vollkommenſten nur erreicht werden können , wenn , was bedauerlicherweise
 sich bisher nicht ermöglicht hat , das Deutsche Reich eine Wiederholung der
 armenstatistischen Erhebung von 1885 in einer Form, welche diesen Zwecken
 mit entspricht, in die Wege leiten würde ; eventuell würde es mit Dank zu
 erkennen sein , wenn wenigstens einzelne Landesregierungen nach dem Vor gang der königlich sächsischen Statiſtik in ähnlicher Weise vorgehen würden.
 Es ist indessen vorauszusehen, daß selbst im günstigsten Falle, ehe derartige
 Erhebungen in die Wege geleitet werden , noch ein längerer Zeitraum_ver=
 gehen wird ; da erscheint es mir denn doch als eine sehr wertvolle Aussicht,
 daß die Konferenz der deutschen Städteſtatiſtiker in ihrer im Frühjahr dieses
  Jahres abgehaltenen Sigung sich für eine Zählkarte über eine allgemeine
  armenstatistische Erhebung in den dem Verbande angehörenden Städten ge
                                          Verhandlungen.                              31

 Be          einigt hat , und daß sie den Antrag gestellt hat , eine derartige Erhebung
tube      womöglich bereits für das Jahr 1896/97 in die Wege zu leiten. Es
Jang      sollen zum Anschluß alle diejenigen Städte , deren Einwohnerzahl mehr als
 ber=
          50 000 beträgt, aufgefordert werden. Die Zählkarte enthält eine sorgfältige
          Unterscheidung der Ursachen der Hifsbedürftigkeit ; die Abgrenzung ist im
          allgemeinen so erfolgt , wie sie auch dem Gesichtspunkt der hier behandelten
          Frage entspricht.     Es sind mir durch die Güte des Herrn Vorſizenden der
л er      armenstatistischen Kommission der Gesellschaft deutscher Städtestatistiker eine
rigen     Anzahl von Exemplaren des Beschlusses , der im vorigen Jahre gefaßt
 und      wurde, und des Entwurfs , der dieſem Beſchluſſe zu Grunde lag, zugegangen,
          und ich erlaube mir hier zur Disposition der Herren, welche ein besonderes
    Wie    Interesse daran nehmen, die bezüglichen Drucksachen herzulegen.
                                             (Geschieht.)
                Nun, meine Herren, ich glaube, wir sollten dieses Vorgehen der deutschen
iefe      Städtestatistiker freudig begrüßen . Ich kann ja nicht wissen, inwieweit Aus
ieben     sicht vorhanden ist , daß ihre Vorschläge von den beteiligten Städten an=
          genommen werden ; aber in unserem Interesse und für wünschenswert halte
          ich dies doch in hohem Grade. Ich glaube, daß auf diesem Wege eine auf
          zuverlässigerer Grundlage und gleichmäßiger durchgearbeitete Statiſtik zu er          zielen sein würde , als sie nach Maßgabe der von unserer Kommission für
          die Beschaffung des Materials bisher aufgestellten Direktiven verlangt werden
          könnte. Ich betone hierbei ganz besonders, daß bei Aufstellung dieser Direkleibt     tiven in Betracht gezogen werden mußte, daß es sich um Feststellungen von
ent       Thatsachen ex post handelte , daß das von den einzelnen Verwaltungen
 alt      vorhandene, meist nach ganz anderen Gesichtspunkten festgestellte Material in
Iten      die Gruppierung, wie sie für die Zwecke der Kommission wünschenswert ge feit     wesen wäre, nur mit großer Mühe nachträglich übergeleitet werden konnte,
nes       und daß dennoch eine große Beschränkung in den Anforderungen an die been:       züglichen Formulare erforderlich war. Ich möchte nun nicht, daß die unter
al        dem Einfluß dieser notgedrungenen Beschränkung aufgestellten Formulare auch
          für die zukünftigen Erhebungen maßgebend wären , und deswegen kann ich
          mich in der Fassung , in der die Anträge des Herrn Dr. Freund vorliegen,
er        nicht ohne weiteres mit denselben einverstanden erklären. Ich wünschte vor
          allem, daß die Bezugnahme auf die von der Kommission bisher aufgestellten
          Gesichtspunkte fortbliebe. Im übrigen würde es mir der Sachlage zu ent          sprechen scheinen, daß, da das Vorgehen der deutschen Städteſtatiſtiker, wenn
          es Erfolg hätte, unseren Zwecken zu so erheblicher Förderung dienen würde,
          diesem Vorgehen zunächst ein Wort der Sympathie von der Versammlung
          gewidmet würde, wogegen die Verſtändigung über das Sachliche einer be          sonderen Annahme vorbehalten werden könnte.
                Ich beschränke mich für jezt auf die Darlegung dieser Ansichten. 06
          ich meinerseits Anlaß haben werde , dieselben in einem Antrage zu formu
          lieren, darüber mich zu entschließen, behalte ich mir nach dem weiteren Ver          Laufe der Diskussion vor.

в              Vorsigender: Ich teile mit , daß seitens des Herrn Dr. Aschrott
E         (Berlin) der Antrag eingegangen ist, in dem Antrag des Herrn Referenten

32                               Verhandlungen .

zu streichen die Worte nach Maßgabe der im Rundschreiben des Vereins
vom Juni 1893 nebst Anlagen hervorgehobenen Gesichtspunkte " und ferner
im weiteren Verlauf des Antrages zu streichen das Wort „ alljährlich ".
      Das Wort hat der Herr Geheime Regierungsrat Prof. Dr. Böhmert
(Dresden).

       Geheimer Regierungsrat Prof. Dr. Böhmert (Dresden) : Meine
Herren, es wird zunächst meine Aufgabe sein, den beiden Herren Vorrednern
etwas zu entgegnen. Wir wollen uns ja gegenseitig verständigen ; da nun
besonders die Statistik berührt ist , so möchte ich vor allen Dingen doch ein
Wort einlegen für die Landesstatistik im Gegensatz zu der bloßen Lokalstatistik. Ich stimme dem Herrn Berichterstatter darin bei , daß man die
einzelnen Gemeinden nach ihrer besonderen Entwicklung in verschiedenen
Zeitperioden miteinander vergleichen muß , weil sich ja die einzelnen Gemeinden zuweilen wieder in ihren Resultaten verschieben.         Aber , meine
Herren, gleichzeitig müſſen wir doch auch unbedingt auf Maſſenbeobachtungen
größeres Gewicht legen ; denn in einzelnen Orten treten oft so große Veränderungen ein, daß, wenn man nicht sehr viel Orte prüft und nicht alle
einzelnen Momente berücksichtigt, man leicht zu unrichtigen Schlüſſen gelangt.
Beispielsweise wird die Entwicklung mancher Gemeinden vielleicht durch
größere Bauten oder durch besonders günstige Induſtrien zeitweise mächtig
beeinflußt, wobei natürlich auch die Armenpflege durch das Fortschreiten des
industriellen Betriebes und der ganzen Gewerbethätigkeit entlastet wird. Dieſe
oft zufälligen lokalen Verschiedenheiten muß nun die Landesstatistik und
Reichsstatistik durch Massenbeobachtungen wieder auszugleichen suchen. Wir
müssen, indem wir die Einzelbeobachtungen wertschäßen, immerhin doch gleichzeitig auch die Massenbeobachtungen ganz besonders betonen. Von diesem
Standpunkte aus möchte ich als ein früherer Landesſtatiſtiker die Reichsregierung und die deutschen Landesregierungen bitten , doch ja auch die allgemeinen Erhebungen fortzusehen .        Das Reich hat das größte Intereſſe
daran, durch gemeinsame Erhebungen festzustellen , welche Ergebnisse, welche
Veränderungen sich infolge der Arbeiterversicherungsgeseße im Armenweſen
 und in der allgemeinen Lage der Bevölkerung vollzogen haben.
      Es ist von dem Herrn Berichterstatter gerade auf die sächsischen Ge meinden mehrfach Bezug genommen worden ; ich vermisse jedoch in seinem
Berichte, der ja außerordentlich viel und wichtiges Material enthält, eine
Rücksichtnahme auf die allgemeinen Ergebnisse der sächsischen Armenſtatiſtik.
Mit Recht sind die größeren Gemeinden und die kleineren Gemeinden und
auch hier und da die Landgemeinden Sachſens berücksichtigt ; aber die Gesamtergebnisse der sächsischen Landesstatistik sind am instruktivsten und sollten
nicht ganz in Vergessenheit kommen.
      Meine Herren, mit Zahlen in einer großen Versammlung aufzutreten,
ist bedenklich und schwierig ; aber ein paar Zahlen mögen Sie doch ent gegennehmen aus der in den gedruckten Berichten unseres Vereins nicht
berücksichtigten sächsischen Landesstatistik, die dadurch sich unterscheidet von
 anderweitigen Erhebungen in verschiedenen deutschen Staaten, daß wir nach
 demselben System in den Jahren 1880 , 1885 und 1890 umfassende Zäh
                                  Verhandlungen.                               33


lungen unter Anwendung von Zählkarten für jeden einzelnen Unterſtüßten
vorgenommen haben. Da hat sich ergeben , daß die Gesamtzahl aller in
Sachsen unterstüßten Personen, einschließlich der mitunterſtüßten Angehörigen,
trok der Zunahme der Bevölkerung von 93 699 im Jahre 1880, auf
88 602 im Jahre 1885 und auf 80 896 im Jahre 1890 zurückgegangen
ist. Da in Sachsen die Ursachen der Unterstützung genau gebucht worden
ſind, läßt sich unterscheiden, wie viele wegen Krankheit , Unfall und Invalidität unterstützt wurden. Die Gesamtzahl der wegen Krankheit Unterstüßten ist herabgegangen von 1880-1885 von 25 070 auf 21 613 und
weiterhin bis 1890 auf 18 859. Unterscheidet man nun die dauernd und
die nur vorübergehend Unterstüßten, so zeigt sich, daß die Zahl der dauernd
wegen Krankheit Unterstüßten nur eine geringe Abnahme zeigt , weil das
Krankenversicherungsgeset ja nur eine gewisse Zeit lang Leistungen gewährt
 und bei länger andauernder Krankheit schließlich doch versagt, sodaß viele
 andauernd kranke Personen doch noch der Armenpflege anheimfallen . Da gegen zeigt die Zahl der vorübergehend infolge von Krankheit Unterstüßten eine außergewöhnliche Abnahme. Auf 100 000 Einwohner kamen
 dauernd wegen Krankheit unterstüßte Personen im Jahre 1880 : 333, im
 Jahre 1885 : 315 und im Jahre 1890 : 288 ; dagegen kamen von vor übergehend infolge von Krankheit Unterstüßten auf 100 000 Einwohner
 im Jahre 1880 : 540 , im Jahre 1885 : 364 und im Jahre 1890 nur 250 .
        Die Zahl der wegen Unfall Unterſtüßten betrug in Sachsen im
Jahre 1880 2443, im Jahre 1885 2400 , im Jahre 1890 nur noch 1378 .
Von 1880 bis 1885 konnte die Abnahme sich noch nicht zeigen , weil das
Unfallversicherungsgeset ja erst vom 1. Oktober 1885 ab in Kraft getreten
ist ; aber sofort nach dem Inkrafttreten , von 1885 bis 1890 ist die Zahl
der Unterstützten ganz erheblich heruntergegangen.
        Die Wirkung des Alters- und Invaliditätsversicherungsgesetzes konnte
sich bei der sächsischen Statistik, welche bloß bis 1890 reicht, noch nicht zeigen,
weil das Geset ja erst vom 1. Januar 1891 ab in Kraft getreten ist ; es
würde aber von großer Wichtigkeit gewesen sein , wenn im Jahre 1895
wieder eine allgemeine Erhebung in Deutschland stattgefunden hätte. Leider
ist das nicht möglich gewesen, auch nicht im Königreich Sachsen , weil man
im Jahre 1895, das so viele Zählungen verursachte, die Behörden nicht allzusehr belasten wollte. Aber ich möchte der Reichsregierung doch anheim                                                             geben         unser Verein hat das ja schon vielfach betont     sehr bald wieder,
wenn die neusten Berufs- und Volkszählungen bearbeitet sind , eine Armenzählung zu veranstalten , damit die Wirkung der Arbeiterversicherungsgeseße
statistisch festgestellt werden kann.
        Nach diesen Bemerkungen über die Statiſtik möchte ich nun im allgemeinen dem Herrn Referenten dafür danken, daß er auf die große Wichtigkeit der kulturellen Veränderungen hingewiesen hat. Er hat in seinem Vortrage heute das nicht besonders erwähnt . was in seinem Bericht angedeutet
ist , daß ein viel widerstandsfähigeres Arbeitergeschlecht heranwächst . Es ist
dies eine der Wirkungen der Arbeiterversicherung. Ferner ist von großer
Wichtigkeit, daß die allgemeinen Gesundheitsverhältnisse der Arbeiterbevölkerung
verbessert werden, weil man jezt überhaupt viel mehr den Arzt befragt, was
     Schriften d. D. Ver. f. Wohlthätigkeit. XXIII .                 3

34                                Verhandlungen.

früher, namentlich bei Erkrankungen der Familienangehörigen, nicht der Fall
 war. Der Umstand, daß man den Arzt für die Arbeiter selber ohne weiteres
 herbeischaffen kann , bewirkt, daß nun auch für die Familie , für die armen
 Frauen und für die Kinder viel besser gesorgt wird , daß der Arbeiter sich
 sagt : ich bin das meiner Familie schuldig , daß ich mich rechtzeitig an den
 Arzt wende.
       Wenn nun weiter der Herr Referent angeführt hat, daß neben der ent lastenden Wirkung eine neue belastende Wirkung hervorgetreten sei, so stimme
 ich auch darin ganz bei und halte es für einen großen Vorzug , daß sich
 überhaupt der standard of life die Lebenshaltung des Arbeiters , durch die
 Versicherungsgesetze erhöht hat, daß die Leute selber jetzt mehr auf sich halten .
 Es schadet garnichts, daß die Altersrente noch eine geringe ist. Die Haupt bedeutung der Altersversicherung liegt darin , daß überhaupt eine Basis der
Fürsorge für das Alter geschaffen ist. Die Arbeitgeber sorgen schon dafür,
daß über das Maß der amtlichen, offiziellen Versicherung hinaus eine nicht amtliche freiwillige Fürsorge eintritt .  In den vielen Stiftungen , welche
jezt die Arbeitgeber machen, zeigt sichs, daß sie gerade die Kollektivkaſſen mehr
zu stärken und auf diese Weise für die Arbeiter besser zu sorgen suchen.
       Endlich halte ich es für einen großen Segen , daß das ganze Princip
der Versicherung im deutschen Volke mehr Anklang zu finden scheint. Das
 war bisher sehr wenig der Fall , namentlich in der Lebensversicherung find
 wir noch weit zurück hinter England und Amerika. Wer jetzt versichert ist,
hat den Gedanken : Du bist verpflichtet, für deine und der Deinigen Zukunft
zu sorgen. Nachdem der Staat und die gemeinnüßige Thätigkeit dir das
 erleichtert, mußt du nun auch weiter sorgen. Wir sind wohl sehr verschiedener
Ansicht gewesen in diesen Sachen ; ich vermute auch , daß der Herr Berichterstatter Dr. Freund früher mehr auf dem Standpunkte des Gegensatzes gegen
die jest Mode gewordene staatliche Arbeiterversicherung gestanden hat. Ich
selber bekenne , daß ich mich dem Gedanken des Gesetzes erst nach und nach
genähert habe. Mir war namentlich die Selbstversicherung, die Selbsthilfe,
die Selbſtverantwortlichkeit des Arbeiters immer als das Wichtigſte erſchienen,
und gerade das hatte ich an den englischen Friendly Societies als wichtig
für die ganze Kultur gehalten , daß die Arbeiter sich selber aus sich heraus
helfen und nicht bloß immer die Hilfe des Staates suchen. Nun aber,
glaube ich , darf man ein Princip nicht zu Tode reiten , sondern muß sich
sagen : wir wollen alle in und mit dem Staate glücklich werden und dürfen
die von ihm dargebotene Mithilfe wohl annehmen, um das gewünschte Ziel
etwas rascher zu erreichen. Wir müssen alle Faktoren : Staat , Gemeinde,
Kirche , Schule, Vereins- und Privatthätigkeit benutzen und zusammenwirken
laſſen , damit wir zu bestmöglichen Zuständen kommen. Es geht mit der
wirtschaftlichen Entwicklung des Volkes ganz entschieden vorwärts , und es
wäre sehr erfreulich, wenn gerade von unserem Kongreß aus dem vielen
Nörgeln über unsere Zustände dadurch Einhalt gethan würde, daß wir sagen :
wir blicken mit Freudigkeit in die Zukunft ! Es geht vorwärts mit dem
Wohle der früher ärmsten und am meisten gefährdeten Klaſſen ,           noch viel
mehr mit denen, die nicht auf das Wohlthun angewiesen sind, bei denen es
ſich nicht um Wohlthätigkeit , sondern um Wohlfahrt handelt. Das

                               Verhandlungen.                             35

letztere ist in meinen Augen natürlich das viel Wichtigere, daß wir die Lage
der Arbeiter im allgemeinen heben , und daß wir nicht bloß die materiellen,
sondern auch die sittlichen und geselligen Verhältnisse zu bessern suchen und
den unbemittelten Menschen soviel näher treten. Auch in der Armenpflege
müssen wir in erster Linie auch die sittlichen und socialen Probleme mit
durchzuführen suchen. Wir müssen vor allen Dingen Freunde und Berater
der Armen sein , das ist die Hauptsache , das kann aber nur durch die so genannte offene Armenpflege geschehen.
      Ich habe mit großem Interesse aus dem orientierenden Berichte unseres
verehrten Herrn Freiherrn von Reizenſtein entnommen , daß die Engländer
sich doch nicht von ihrer geschlossenen Armenpflege loßreißen können. Das ist
der große Fortschritt unserer neueren deutschen Armenpflege , daß wir die
 offene freiwillige Armenpflege vermehren und das amtliche Beamtentum zurückdrängen und uns selbst mehr anstrengen. Bequemer haben es die Leute in
England, wenn sie ihre Armen in das Work House stecken können ; dagegen
verlangt die offene Armenpflege , welche in Deutschland vorherrscht und die
Leute persönlich behandelt , mehr Opferwilligkeit und Thatkraft der einzelnen
Helfer, und darauf kommt es vor allem an . Wir müſſen von Zeit zu Zeit
dieses Grundprincip immer wieder betonen und den Ruf erheben : Freiwillige vor!
      Wenn wir uns die Ergebnisse der gemeinsamen Arbeit unseres großen
Deutschen Vereins für Armenpflege und Wohlthätigkeit vergegenwärtigen , so
können wir mit den früheren Hoffnungen , mit der alten Zuversicht wieder
zurückkehren an unsere Tagesarbeit in unseren größeren oder kleineren Gemeinden , und dürfen vertrauen , daß der allgemeine Stand der Kultur und
die Lebenshaltung jedes einzelnen von unseren ärmeren und unbemittelten
Mitbürgern durch unsere gemeinsamen Anstrengungen nach und nach verbeſſert
werden wird !
                               (Lebhafter Beifall.)

     Vorsigender: Es ist ein Zusagantrag eingegangen von den Herren
Martius (Breslau) , Dr. Flesch (Frankfurt a. M.) und Dr. Freiherr
v. Reißenstein (Freiburg i . Br.) , dahin lautend :
        Von dem Vorhaben der deutschen Städteſtatiſtiker , eine auf indivi     dueller Erhebung beruhende armenstatistische Aufnahme in den größeren
     Städten in Anregung zu bringen, hat die Versammlung mit Intereſſe
     Kenntnis genommen.

     Das Wort zur Geschäftsordnung hat Herr Stadtrat Ludwig-Wolf.

      Stadtrat Ludwig - Wolf (Leipzig) : Meine Herren , es ist bereits
dreiviertel auf zwölf Uhr , und es sind für diesen Gegenstand noch so und
so viel Redner angemeldet ; wir werden wahrscheinlich auch den zweiten
Gegenstand noch heute zur Verhandlung ziehen.     Aber daneben würde doch
auch zu wünschen sein, daß den Mitgliedern , ehe wir an die Nachmittags =
besichtigungen gehen, vielleicht ein Stündchen zur Ruhe und zur Einnahme
eines Mittagsmahles vergönnt würde. Ich glaube also , daß es sich em                                                             3*

36                             Verhandlungen.

pfehlen dürfte, wenn wir die Redezeit etwas beschränkten, etwa auf 72
Minuten.
                                (Heiterkeit.)
    Ich glaube, daß in 71/2 Minuten jeder das sagen kann , was er auf
dem Herzen hat.
                (Zustimmung.     Zuruf 5 Minuten ! )
     Ich will es auch auf 5 Minuten einschränken.

     Vorsigender: Es scheint der Wunsch der Versammlung zu ſein,
daß eine Beschränkung auf 5 Minuten erfolge.
                        (Allgemeine Zustimmung.)
      Ich konstatiere das als beschlossen.
      Nun darf ich den Antrag meinerseits daran knüpfen , daß die Herren,
die von den Behörden hierher deputiert worden, nach Reichstagsgepflogenheit
als Kommissare betrachtet werden und außer der Reihe zum Wort zu verstatten sind . Ich bitte, Herrn Geheimrat Dr. Kelch das Wort für 5 Minuten zu gestatten ; er glaubt nämlich durch eine Äußerung seinerseits auf
die Abkürzung der Debatte einwirken zu können.
                                    (Bravo !)
     Ein Widerspruch erfolgt nicht ; ich gebe Herrn Geheimen Regierungsrat
Dr. Kelch das Wort.

     Kaiserlicher Geheimer   Regierungsrat      Dr.   Kelch (Berlin) :   Meine
Herren ! Ich will mich dankbar bezeigen und nicht 5 , ſondern nur_2_Minuten sprechen.
      Ich möchte auf einige Wünsche zurückkommen, die von den beiden letzten
verehrten Herren Rednern geäußert worden sind .       Sie haben es für im
höchsten Grade wünschenswert erklärt , daß die Reichsarmenstatistik vom
Jahre 1885 regelmäßig wiederholt werden möchte. Im Reichsamt des
Innern ist man weit entfernt, die Bedeutung einer solchen Statiſtik zu verkennen ; aber ich glaube , daß wenigstens der lehte Herr Vorredner in der
Schäzung doch vielleicht etwas zu weit geht. Wir können die Leiſtungen
der Armenpflege zwar nach allen Richtungen hin feststellen ; aber wir können
nicht ziffernmäßig erfassen die belastenden und die entlastenden Momente,
von denen hier die Rede gewesen ist, und wir können namentlich nicht ermitteln, wie der Herr Berichterstatter bereits mit Recht bervorgehaben hat,
in welchen Fällen die Armenpflege hätte eingreifen müssen , wenn eine Arbeiterversicherung nicht existierte ; denn eine Menge von Fällen wird jezt
von vornherein durch die Arbeiterversicherung erledigt, so daß die Armenpflege gar nicht mitbeteiligt wird. Hier kommt also alles auf die verständnisvolle Auffassung des einzelnen Falles an, nicht aber auf die Ermittelung
von Zahlen. Ich glaube mithin, daß man den Wert einer Armenſtatiſtik
gerade für die in Rede stehende Frage nicht zu hoch veranschlagen darf.
Immerhin, meine Herren, ist man aber im Reichsamt des Innern durchaus
nicht abgeneigt, in Zukunft einmal eine Wiederholung der Armenſtatiſtik

                                Verhandlungen.                               37

vorzunehmen ; das hat der Herr Staatssekretär des Innern auch , wenn ich
mich recht erinnere, dem Verein mitgeteilt. Für dieses Jahr war es schlechterdings unmöglich, weil außer der Volkszählung, die stattfinden wird, noch
eine Berufs- und Gewerbezählung stattgefunden hat , deren Bearbeitung
das statistische Amt noch mehrere Jahre in Anspruch nehmen wird. Werden
diese Arbeiten und vielleicht noch einige andere dringendere Arbeiten erledigt
sein, so wird sich ja darüber sprechen lassen, ob nicht auch die Armenſtatiſtik
wiederholt werden kann ; aber in der nächsten Zeit wird das kaum möglich
sein. Übrigens scheint eine Verschiebung der Angelegenheit um einige Jahre
auch mit Rücksicht darauf nicht unangebracht zu sein, daß die Invaliditätsund Altersversicherung erst verhältnismäßig kurze Zeit besteht.

     Vorsigender :       Das    Wort hat Herr       Landrichter   Dr.   Aschrott
(Berlin) :

      Landrichter Dr. Aschrott (Berlin) : Meine Herren , die Beurteilung
des Wertes der Ergebnisse der von uns angestellten Enquete hängt davon
ab , was man als den Zweck dieser Enquete ins Auge faßt. Sollte der
Zweck der Enquete der sein, bestimmte ziffernmäßige Nachweise über die Einwirkung der socialpolitischen Geseze auf die Armenpflege zu erhalten ? oder
wollte man nur ein allgemeines Stimmungsbild , allgemeine Anhaltspunkte
für diese Einwirkung zu finden suchen? War das erstere der Zweck , so
müßte das Reſultat der Enquete als nicht befriedigend angesehen werden :
die Enquete hat keine beweiskräftigen Ziffern geleistet , aus denen sich etwa
Schlüsse für die Armengesetzgebung ziehen ließen. Aber, ich kann das jedenfalls von der weitüberwiegenden Mehrheit dee Kommiſſion ſagen : dieſes
Resultat hat uns auch nicht vor Augen geschwebt ; wir sind von vornherein
überzeugt gewesen, daß es nach der Art und Weise, wie die Armenverwaltungen ihre Jahresberichte führen, wie sie statistisches Material bereits haben,
gar nicht möglich sein wird , ex post derartige beſtimmte Resultate zu erzielen.   Wir wollten in der That bloß ein allgemeines Stimmungsbild
haben ! Und dieses allgemeine Stimmungsbild haben wir nach meiner Ansicht in vollem Umfang durch die eingegangenen Berichte und das vortreffliche Referat des Herrn Dr. Freund erhalten. Vielleicht ist manchem
und ich gehöre auch dazu       das Referat ein bißchen zu rosig erschienen ;
aber das sind Ansichtssachen ; es hängt das von der individuellen Auffassung
ab , nach dieser wird man die eine oder andere Angabe mehr oder weniger
günstig ansehen . Unter allen Umständen aber ist das allgemeine Stimmungsbild, welches wir erhalten haben, bezüglich der Einwirkung der socialpolitischen Gesetzgebung auf die Armenpflege ein günstiges ,        das ist das
Wesentliche, was wir durch die Enquete erreicht haben , daß wir nunmehr
ein Urteil in dieser Richtung abgeben können.
      Aber , meine Herren , die Aufgabe unseres Vereins muß als eine
weitergehende betrachtet werden. Wir dürfen uns nicht mit dieſem allgemeinen Stimmungsbilde begnügen , das wir durch die Enquete erhalten
haben. Die Aufgabe unseres Vereins ist , die Einwirkung unserer socialpolitischen Gesezgebung auf die Armenpflege so beſtimmt festzustellen , daß

38                                Verhandlungen .


 wir uns darüber schlüssig machen können : soll unsere Armengesetzgebung
 mit Rücksicht auf die neue sociale Gefeßgung geändert werden ? können
wir insbesondere - worauf schon Herr Präsident v . Reißenstein hingewieſen
hat - in Deutschland jezt zu einem einheitlichen Armenrecht auf der
Grundlage des preußischen Unterstützungswohnsizgesetzes oder auf der Grundlage des Aufenthaltsprincips gelangen oder nicht ? Um zu derartigen weitgehenden Schlüssen über die Einwirkung der socialen Gesetzgebung auf das
Armenwesen zu kommen , brauchen wir aber mehr Material , als uns die
Enquete geliefert hat , und deshalb wünsche ich entschieden eine Fortsetzung
derselben.
      Ich schließe mich also durchaus dem an , was Herr Dr. Freund am
Schlusse seiner Ausführungen als Antrag hier eingebracht hat.       Aber in
 diesem Antrag steht etwas , was nach meiner Überzeugung mit den eigenen
 Anschauungen des Herrn Referenten garnicht übereinstimmt. Der Herr
Referent wünscht , daß die deutschen Armenverbände ihre Beobachtungen und
Erhebungen " nach Maßgabe der im Rundschreiben des Vereins
vom Juni 1893 nebst Anlagen hervorgehobenen Gesichtspunkte" machen. Ja, meine Herren, die Gesichtspunkte, die von uns damals in dem Rundschreiben hervorgehoben wurden , waren sehr beschränkte
und werden nicht ausreichend sein , um sich über die Frage einer Reform
unserer Armengesetzgebung schlüssig zu machen. Dazu brauchen wir weit
eingehendere Angaben , wir brauchen ein weit mehr in das Detail eingehendes Bild , als wir nach unserem Schema erhalten können .             Unser
Schema war ein Notbehelf : nicht mehr !           Das Schema , das von dem
Verein deutscher Städteſtatiſtiker aufgestellt ist , ist wohl schon ein besseres
 als das unsrige. Aber , ob ich demselben ohne weiteres zustimmen kann,
 ob ich dasselbe als die richtige Grundlage für die Erhebung ansehen kann,
darüber kann ich mich im Moment noch nicht schlüssig machen                es ist
uns heute morgen erst zugegangen !
      Ich glaube deshalb , daß es das richtigste ist           und ich habe in
diesem Sinne meinen Antrag gestellt               den Antrag Freund mit der
Modifikation anzunehmen , daß die Worte :          nach Maßgabe der im Rundschreiben des Vereins vom Juni 1893 nebst Anlage hervorgehobenen Gesichtspunkte" in Fortfall kommen . Wir lassen damit freies Feld für die
Frage , in welcher Weise die Erhebungen stattfinden sollen , ob nach dem
Schema, wie es die deutschen Städteſtatiſtiker aufgeſtellt haben, oder vielleicht
nach einem anderen . Jedenfalls wünsche ich nicht , daß die Erhebungen
lediglich nach dem Schema , das wir seiner Zeit aufgestellt haben, gemacht
werden.
     Ich habe dann noch beantragt , das Wort „ alljährlich“ in dem Antrage Freund zu streichen. Ich glaube, Sie werden damit einverstanden
sein. Wenn wir Erweiterungen und Verbesserungen hinsichtlich des Umfangs der Erhebungen wünschen müssen , so sollten wir andrerseits eine
allzuhäufige Belästigung der einzelnen Armenverwaltungen zu vermeiden
suchen. Als eine solche Belästigung aber kann es aufgefaßt wurden , wenn
wir den Wunsch aussprechen , daß die Zusammenstellungen alljährlich ge=
macht werden ; es genügt vollkommen , wenn sie in Perioden von 3 oder 5

                                 Verhandlungen .                               39

Jahren gemacht werden.         Wir sollten den einzelnen Armenverwaltungen
hierin Spielraum lassen und nicht zu viel verlangen       denn, wer zu viel
verlangt, erreicht leicht garnichts !

      Vorsigender : Das Wort hat Herr Dr. Münsterberg (Hamburg) .

       Dr. Münsterberg (Hamburg) : Ich wollte von der bereits er wähnten fleinen Schrift Mitteilung machen, die vielleicht für die Armenverwaltungen allgemeineres Interesse hat. Wenn im Referat der Gesichtspunkt hervortrat , daß es notwendig sei , die Organe der Amenpflege mit
 dem socialen Geist zu erfüllen und sie mit den positiven Vorschriften des
 Gefeßes bekannt zu machen , so kann ich dem nur vollständig beipflichten ;
 denn ich muß gestehen , daß im großen Ganzen die Begriffe und die prak tische Handhabung des Gesezes den Organen der Armenpflege , namentlich
 in den größeren Städten, wenig bekannt sind . Daher habe ich Veranlassung
 genommen, für den Gebrauch der hamburgischen Armenpfleger ein Handbuch
 der Versicherungsgesetzgebung herauszugeben, dessen erstes Exemplar mir frisch
 von der Presse heute nachgesandt worden ist , in dem die Versicherungs gesetzgebung sehr unwissenschaftlich, aber thunlichſt praktisch behandelt ist und
 namentlich darauf hingewiesen ist , in welchen Fällen die Armenpfleger in
der Lage sind, den Bedürftigen auf die rechte Spur zu helfen , die Stellen
zu wissen , an die sie sich zu wenden haben in Unfällen , in Invaliditätsfällen u. f. w., kurz , daß die Armenpfleger auch nach dieser Richtung hin
Helfer und Freunde der Bedürftigen werden können. Zu diesem Zweck
habe ich unter anderem als Anhang die einzelnen Krankenkassen , die in
Hamburg sehr zahlreich sind , abdrucken lassen und dabei bis ins Detail an=
 gegeben, welche Leistungen die Mitglieder zu beanspruchen haben . Ich nehme
 an, daß sich dies Vorgehen für uns nach jeder Richtung als wohlthätig er weisen wird. Ich möchte auch Ihnen ein ähnliches Vorgehen empfehlen , —
wenn Sie auch nicht gleich ein ganzes Handbuch für jede Gemeinde schreiben,
aber doch energisch darauf hinwirken , daß die Armenverwaltungen von den
Vorschriften der Versicherungsgesetzgebung genau Kentnis nehmen. Sind die
thatsächlichen Leistungen auch vielfach noch nicht ausreichend , so ist doch
durch die große That der Socialgesetzgebung in das Gesamtbewußtsein der
Bevölkerung das Gefühl der Verpflichtung geworfen worden, auch an künftige
Tage zu denken , und gerade darin sehe ich die Hauptbedeutung dieser Gesezgebung und dazu, daß diese Bedeutung immer mehr erkannt werde, wollte
ich mit diesem Handbuch anregen.          Ich bemerke übrigens noch , daß das
Buch im Buchhandel zum Preise von 2 Mark zu haben sein wird.

      Vorsitzender :      Das Wort      hat Herr Kall ,    Mitglied des Kreisausschusses Mannheim.

     Mitglied des Kreisausschusses Mannheim, Kall : Hochverehrte Herren !
Die in den Schriften des Vereins veröffentlichte Lokalstatistik veranlaßt mich,
eine Bemerkung zu machen. Die Armenverwaltung der Stadt Mannheim
führt aus, daß die Bedürfnisse für das Armenwesen in den letzten Jahren.

40                              Verhandlungen.

trotz der stark zunehmenden Bevölkerung nicht zugenommen habe , was dem
Einfluß der socialen Gesetzgebung zu verdanken sei . Als Respicient für das
Landarmenwesen im Kreise Mannheim kann ich hinzufügen , daß wir beim
Landarmenaufwand eine gleichgünstige Wirkung nicht wahrgenommen haben,
daß vielmehr dieser Aufwand in unserem Kreise seit 1884 sich verdoppelt hat
und noch weiter im Steigen begriffen ist. Ich habe aus einem besonderen
Anlasse eine Zuſammenſtellung des Landarmenaufwandes im Großherzogtum
Baden gefertigt , woraus erhellt , daß der Aufwand immer noch erheblichen
Schwankungen unterliegt und von einem Eintreten eines Beharrungszustandes ,
insbesondere bei Kreisen mit großen gewerbe- und induſtriereichen Städten
mit starker Arbeiterbevölkerung nicht die Rede sein kann.
      Die socialpolitische Gesetzgebung wird wohl nie eine nennenswerte Erleichterung für die Landarmenpflege bringen , da man es vorzugsweise mit
der vagierenden Bevölkerung und einer Klasse von Personen zu thun hat,
die eben vielfach der Wohlthaten dieser Geseze nicht teilhaftig werden können.

     Vorsigender: Das Wort hat der Herr Landeshauptmann Graf von
Winzingerode (Merseburg).

     Landeshauptmann Graf von Winzingerode (Merseburg) : Meine
Herren , ich glaube , daß die Herren Vertreter des Reichsversicherungsamtes
zufrieden sein können mit dem Gang der heutigen Verhandlungen ; im allgemeinen iſt die Stimmung wesentlich der ſocialpolitischen Gesetzgebung zugewandt und erkennt in vollem Maße deren Segnungen an. Etwas Wasser
muß ich aber in den Wein gießen , und ich stimme mit dem legten Herrn
Redner darin überein und empfehle für die weitere Arbeit der Kommiſſion
besondere Achtsamkeit für diesen Punkt, daß, während die Ortsarmenverbände,
wie ich besonders aus der Königlich fächsischen Statiſtik entnommen habe,
zuerst eine günstige Einwirkung der ſocialpolitiſchen Geſeßgebung wahrnehmen,
bei den Landarmenverbänden das noch längst nicht der Fall ist. Aus unserem
Provinzial-sächsischen Landarmenverbande, der ja für ein ziemlich ausgedehntes
Gebiet zu sorgen hat , kann ich nur konstatieren , daß wir nach wie vor in
einer großen, beängstigenden Zunahme der Armenpflegefälle stehen und allerdings auch in einer Steigerung der Unterstützungen im einzelnen.          Das
trifft, wie ich wahrgenommen zu haben glaube, weniger die vorübergehenden,
einmaligen Unterstützungen ; es trifft in höherem Maße und fast ausschließlich
die Ausgaben für fortlaufend zu Unterſtühende.
      Nun , meine Herren , hat das eine große Bedeutung auch für die Beurteilung der vorliegenden Frage nach zwei Richtungen hin : erstens muß man
daraus schließen , daß das Streben der Ortsarmenverbände , thunlichst die
hilfsbedürftig werdenden Leute weiter zu schieben, noch nicht abgeschlossen ist,
auch die socialpolitische Gesetzgebung die Arbeiterbevölkerung noch nicht seßhafter gemacht hat. Wir haben den Beharrungszustand auf dem Gebiete
des Landarmentums noch nicht erreicht , und es ist die Frage , ob wir ihn
jemals erreichen werden.
     Das zweite Moment ist die Hebung des standard of life , der auch

                                 Verhandlungen.                               41

in der Unterstützung dieser landarmen Personen seitens der Ortsarmenverbände
sich geltend macht , und dem tritt als dritter der Umstand hinzu , den in
interessanter Weise der Herr Referent hervorgehoben hat, daß den Landarmenverbänden vorzugsweise diejenigen Personen zufallen , bei denen die ſocialpolitische Gesetzgebung nicht mehr wirksam werden kann, die, wie er sich ausdrückte , der absterben sollenden Generation angehören. Beachten Sie aber
bei der weiteren Arbeit der Kommission gerade das Steigen oder Fallen der
Fälle und des Umfangs der Pflege der Landarmen ; denn das wird schließlich die Probe auf das Erempel sein. Hat die socialpolitische Gesetzgebung
den Erfolg, daß das Landarmwerden nachläßt , hat sie den Erfolg, daß den
Landarmenverbänden die Laſt erleichtert wird durch das Eintreten der ſocialpolitischen Geseze , meine Herren , dann hat die ſocialpolitiſche Gesetzgebung
alles erreicht und alles geleistet , was überhaupt von ihr verlangt werden
kann. Vorläufig ist das aber noch nicht der Fall .

     Vorsitzender:        Das Wort hat Herr Stadtrat Martius (Breslau).

     Stadtrat Martius (Breslau) : Meine Herren , ich habe mich zum
Wort gemeldet in erster Reihe, um den Antrag zu verteidigen bezw. zu
motivieren, den ich im Verein mit den Herren Freiherrn v . Reizenſtein
und Dr. Flesch unterzeichnet habe, welcher Ihnen empfiehlt, zu erklären,
        daß Sie mit Interesse von dem Vorhaben der deutschen Städte        ſtatiſtiker, eine auf individuellen Erhebungen beruhende armenstatistische
        Aufnahme in den größeren Städten in Anregung zu bringen, Kennt
        nis genommen haben.
       Sie werden vielleicht fragen , was denn dieser Antrag eigentlich mit
dem vorliegenden Thema zu thun habe, und wieso er hierher komme, da die
Frage einer allgemeinen Armenſtatiſtik gar nicht auf der Tagesordnung steht.
Ich will zur Motivierung bemerken, daß diese Vorschläge der Städteſtatiſtiker
wesentlich mit zu dem Zwecke gemacht worden sind, an Stelle der von dem
Herrn Berichterstatter vorgeschlagenen Formulare zu treten ; die Statiſtiker
hofften, daß diese Versammlung ſich dazu entschließen werde, eine Statiſtik
auf dieser Grundlage den Gemeinden zu empfehlen, und wir, die Antragsteller find angegangen worden, dafür einzutreten . Nach flüchtiger Durchsicht
der auch uns erst kürzlich zugegangenen Vorschläge haben wir uns überzeugt,
daß die vorgeschlagenen Formulare in der That besser sind als alles, was
bisher an Versuchen dieser Art gemacht worden ist. Wir haben uns aber
doch gesagt, daß es unmöglich wäre, dieser Versammlung ohne weiteres die
Annahme der, der Mehrzahl der Herren noch ganz unbekannten Formulare
zu empfehlen ; nur glaubten wir , indem wir uns im übrigen dem Amendement des Herrn Dr. Aschrott anschließen, in der zu fassenden Resolution
die Gemeinden ausdrücklich auch auf diese Formulare aufmerksam machen zu
sollen . Meine Herren, ich glaube, das kann diese Versammlung annehmen ;
sie bindet dadurch niemanden, und es ist andererseits eine Anerkennung des
Strebens der Statiſtiker, uns in unserer Arbeit zu unterstüßen. Ob das
Formular in allen Einzelheiten praktisch brauchbar sein wird, ob es dem
42                               Verhandlungen .

selben insbesondere gelingen wird, die (nach meiner Ansicht unlösbare) Aufgabe einer Ursachenſtatiſtik zu realisieren, ist eine andere Frage.
      Ich benutze diese Gelegenheit, um auf einige Punkte im gedruckten
Referat zurückzukommen.
      In demselben sind für Breslau die Ziffern der Gesamtausgabe für
Armenzwecke in einem Jahre auf 77 000 , im letzten Jahre auf 110 000
Mark angegeben ; es iſt ſelbſtverſtändlich , daß da, vermutlich infolge eines
Druckfehlers, eine Null fehlt : 1 110 000 Mark war die Ausgabe in dem
letzten Jahre.
      Ferner muß ich dem Herrn Referenten in einem Punkte widersprechen,
auf den ich nachher nochmals zurückkomme ; ich möchte im voraus bitten, daß
dieser Punkt bei den künftigen Beobachtungen in anderen größeren Städten
ganz besonders in den Kreis der Erwägung gezogen wird . Es betrifft dies
den Einwand , den der Herr Referent auf Seite 85 als nicht genügend begründet bezeichnet hat, nämlich
         daß die meisten Almoſenempfänger der Versicherungspflicht gar nicht
         unterliegen, weil sie nicht imstande sind, den erforderlichen Minimal        lohn zu verdienen, weil ältere Leute schwer Arbeit finden u. f. w.
       Der Herr Referent meint , daß die erwähnten Kategorien von Armen,
 wenn sie unter der Arbeiterversicherung aufgewachsen wären, eben renten berechtigt geworden wären . Dem ist aber leider nicht so . Meine Herren,
 in dem von Breslau aus der Kommiſſion erstatteten Berichte ist ein Paſſus
 enthalten, der im Referate nicht mit abgedruckt ist, der aber doch zu einem
 ganz anderen Resultate führt . Wir haben in Breslau nicht nur diejenigen
Almosenempfänger die bereits über 70 Jahre alt sind und die bereits fiech
find, in dieser Hinsicht ins Auge gefaßt, sondern wir haben auch die bei
uns sehr zahlreichen, namentlich weiblichen Almosenempfänger, die noch lange
nicht so alt sind , die 40 , 50 Jahr alt sind, die noch zu 50 , 60 Prozent
arbeitsfähig sind, fast alle einzeln darauf geprüft, ob sie in versicherungspflichtiger Beschäftigung stehen, und event. versucht, sie zu veranlassen, versicherungspflichtige Beschäftigung zu suchen.      Es hat sich aber fast stets
herausgestellt : es ist dies einfach nicht zu erreichen ; das liegt in den Verhältnissen der größeren Städte und wird sich auch in Zukunft nicht ändern,
wenn nicht die Verhältnisse der Induſtrie u . s. w. ganz andere werden oder
das Gesetz geändert wird. Namentlich die weiblichen Arbeiter unterliegen
der Versicherungspflicht vielfach garnicht. Sehr viele sind als sogenannte
Heimarbeiterinnen z . B. in der Konfektions- und Strohhutbranche u . s. w.
nicht versicherungspflichtig , viele z . B. Waschfrauen , Aufwärterinnen mit
wechselnder Beschäftigung entziehen sich mit Konnivenz , oft auch unter dem
Einfluß der Arbeitgeber der Versicherung , sehr viele erreichen den Minimal             Lohn nicht       ich muß auf weitere Ausführungen in dieser Hinsicht hier
verzichten, um nicht die vorgeschriebene Zeit zu überschreiten ; ich wiederhole
aber die Bitte, doch gerade diesem wichtigen Punkte künftig besondere Aufmerksamkeit zuzuwenden .

     Vorsigender : Meine Herren, wir haben den dringenden Wunsch,
auch den nächstfolgenden Gegenstand der Tagesordnung heute noch zu er
                                Verhandlungen.                              43

ledigen ; ich ersuche deshalb die drei Redner , die noch gemeldet sind , sich
                           - umsomehr als , wie ich erfahren habe , ein
möglichst kurz zu fassen
Schlußantrag in Aussicht steht.
                                  (Heiterkeit.)
      Das Wort hat Herr Stadtpfarrer Höchstetter (Lörrach) .

       Stadtpfarrer Höchstetter (Lörrach) : Ich werde dem Wunsche des
Herrn Präsidenten , der die Redner gebeten hat , sich kurz zu fassen , nach
Möglichkeit gerecht zu werden suchen.
      Die Einwirkung, welche die socialpolitische Gesetzgebung auf die Armenpflege ausgeübt hat, ist im Referat vollständig richtig unter zwei Gesichtspunkten betrachtet worden : unter dem finanziellen und unter dem ſocialen
bezw . kulturellen Gesichtspunkte.
      Was zunächst die finanzielle Einwirkung betrifft, so ist wiederholt her=
vorgehoben worden, daß diese zur Zeit nicht ziffernmäßig festgestellt werden
kann. Aber das steht mir unbedingt fest , auch auf Grund meiner Erfahrungen und Studien, die ich in meinem Landarmenverband gemacht habe,
daß die Armenausgaben bedeutend höher gewesen wären in den letzten
Jahren , wenn nicht die socialpolitischen Geseze dagewesen wären. Diese
 Thatsache wird man absolut nicht aus der Welt schaffen können . Beein
trächtigende Momente aber sind vorhanden ; ich gehe hier speciell über auf
die Krankenversicherung. Unsere Armenpflege wäre noch bedeutend mehr entlastet worden , wenn nicht diese beeinträchtigenden Momente da wären. Ich
habe - um nur dieses Eine hervorzuheben            in dem Referat den Hinweis
auf den § 7 des Krankenversicherungsgeseßes vermißt , der sagt , daß an
Stelle der verschiedenen geſeßlich bestimmten Leistungen freie Kur und Aufnahme in ein Krankenhaus gewährt werden kann 1. für diejenigen, welche
verheiratet sind u. s. w. und 2. für sonstige Erkrankte unbedingt . Nun
mache ich in meinem Landarmenverbande die Erfahrung, namentlich mit einer
Krankenkasse, daß sie ganz rücksichtslos sich weigert , unverheiratete Arbeiter
und Arbeiterinnen, die keinen Familienanschluß haben , in ein Krankenhaus
einzuweisen ; sie gewährt nur die gesetzliche Leistung in barem Gelde , und
die Kosten der Verpflegung, soweit sie nicht durch jene Leistung gedeckt sind,
fallen dem Armenverbande zur Last. Hier kann man gewiß sagen , daß
das Gesetz nicht das Richtige trifft , und es wäre meiner Ansicht nach eine
Änderung dahin anzustreben, daß die Kasse verpflichtet würde, solche Leute,
bei denen nach ärztlichem Gutachten das Bedürfnis vorliegt , unbedingt
in einem Krankenhause zu versorgen.
       Die Einwirkung der socialpolitischen Gesetze auf die Lebenshaltung der
Arbeiter anlangend , so kann ich mich vollständig mit der Ansicht einverstanden erklären , daß ein widerstandsfähigeres Geschlecht heranwächst. Nur
bezüglich eines Punktes möchte ich große Vorsicht empfehlen . Der Herr Re ferent ist der Ansicht, die Armenpflege soll sich nicht mehr auf das notwendigste Maß beschränken, sondern soll intensiver arbeiten. Meine Herren, es
find doch nur einzelne Bevölkerungsklassen, die von der Wohlthat der socialpolitischen Geseze berührt werden, große Bevölkerungsklassen sind davon ausgeschlossen. Denken Sie an unsere hart arbeitenden Kleinbauern, denken Sie

44                             Verhandlungen.

an den im schweren Kampf ums Dasein stehenden selbständigen kleinen
Handwerker : der muß seine Steuern und Umlagen an die Armenkasse bezahlen ; wenn nun die Vertreter der Armenpflege über das Maß des Notwendigsten hinausgehen , so wird dieser kleine Bauer und Handwerker , der
schon jetzt auf die Arbeiterklassen mit Neid blickt, das Gefühl haben , daß
man auf seine Kosten über das Bedürfnis hinaus unterſtüßt.
                                 (Sehr richtig ! )
      Und das kann in keiner Weise gut wirken. Die gesetzliche Armenpflege
darf, wie das z . B. der § 18 unseres badischen Armengefeßes ganz genau
beſtimmt, nicht über das Maß des Notwendigen hinausgehen ; sie hat nichts
zu gewähren als den unentbehrlichen Lebensunterhalt.
      Also gegen diese Einwirkung, die etwa auf die Armenpflege geübt werden
will, möchte ich entschieden Widerspruch erheben.
                                  (Bravo !)

    Vorsitzender : Es ist ein Unterantrag zu dem Antrag der Herren
Martius , Dr. Flesch und Dr. Freiherr v. Reißenstein eingegangen durch
Herrn Pfarrer Schlosser, der die Worte hinzuzufügen wünscht :
        und überweist das dafür entworfene Formular der Kommission zur
        Verwertung für ihre Arbeiten.
     Das Wort hat Herr Bürgermeister Brinkmann (Königsberg) .

      Bürgermeister Brinkmann (Königsberg i . Pr .) : Meine Herren, Herr
Dr. Münsterberg hat in dankenswerter Weise die Frage angeregt , wie die
Armenverwaltung die sociale Versicherung für ihre Zwecke noch ergiebiger
machen könnte, wie sie namentlich ihre Armenpflegeorgane immer mehr und
mehr darauf hinweisen könnte, daß die Versicherungsgefeße geeignet sind, die
Armenpflege überflüssig zu machen, und ich meine, diese Anregung ist mit
Dank zu begrüßen. Das Mittel jedoch, welches Herr Dr. Münsterberg für
seinen Zweck gewählt hat , scheint mir zu den sogenannten großen Mitteln
zu gehören, von denen man nur mit Vorliebe im Gegensatz zu den ſogenannten kleinen , aber geeigneteren Mitteln zu sprechen pflegt. Sein Buch
ist etwas dick geraten, und ich glaube kaum, daß einer von seinen Pflegern
das Buch mit vollem Verständnis durchlesen wird. Da lobe ich mir die
kleinen Mittel, mit denen man dem gleichen Ziele zusteuern kann. Ein
folches Mittel, wie ich es in meiner Armenverwaltung mit Erfolg angewen=
det habe, ist folgendes . Wir hatten die Beobachtung gemacht , daß die
Leistungen der Krankenkaſſen vielfach nicht ausreichten. Die statutenmäßige
 Zeit war oft abgelaufen, ohne daß das erkrankte Kassenmitglied seine völlige
Gesundheit wiedererlangt hatte. In solchen Fällen war der Erkrankte häufig
ohne die weitere Kur und Verpflegung geblieben. Diese Erfahrung und die
praktisch zutreffende Erwägung, daß dem Armen am besten dadurch geholfen
würde, daß man sein kostbarstes Gut, die Gesundheit, wiederherstellt, führte
uns zu der Anweisung an die Krankenkassen , uns solche Fälle sofort zu
melden. Auf die geschehene Meldung und nach vorgängiger Untersuchung
der Verhältnisse lassen wir dann entweder selbst Armenkrankenpflege eintreten,

                                  Verhandlungen .                              45

 oder wir beantragen bei der Invaliditäts- und Altersversicherungsanstalt die
 Übernahme des Heilverfahrens . In vielen Fällen ist uns das letztere ge glückt : wir haben nicht bloß wirksam geholfen, sondern auch gleichzeitig die
 Armenpflege entlastet. Andernfalls aber, wenn auch Armenpflege eintreten
 mußte, können wir doch behaupten , daß aus dem Grunde , weil die Lei stungen der Krankenkaſſen unzureichend find, niemand mehr ohne die nötige
 ärztliche Hilfe bleibt.

     Vorsigender : Das Wort hat Herr Pfarrius , Direktor im Reichsversicherungsamt (Berlin).

       Direktor im Reichsversicherungsamt Pfarrius :            Meine verehrten
 Herren ! Mir scheint es vor allem nötig, die Möglichkeit zuverlässigerer Er  hebungen herbeizuführen , als es die bisherigen waren , und es scheint mir
  daher empfehlenswert, hier zunächst zu prüfen, ob wir bei den weiteren Rund
 schreiben nicht mit Ratschlägen den Gemeinden zu Hilfe kommen können,
 darüber, wie sie diese Erhebungen praktischer und mit der Garantie größerer
 Zuverlässigkeit anstellen. Ich erlaube mir in dieser Richtung, was speciell die
 Unfallversicherung angeht, einige kleine Vorschläge.
       Der Herr Berichterstatter hat mit Recht hervorgehoben, daß die dunkelſte
 Materie für unsere Frage die Unfallversicherung ist ; da wissen die Gemeinden
  am allerwenigsten, weil sie eben gar zu geringe Berührung und Fühlung mit
 den Organen der Unfallgenossenschaften haben. Sie wissen nicht, ob der Mann,
 den sie unterstüßen, außerdem nicht vielleicht noch im Besit einer recht reich lichen Unfallrente ist. In dieser Hinsicht muß und kann auch Wandel ge schaffen werden. Es helfen sich bereits einige Gemeinden dadurch , daß ſie
 fich die Quittungen , die die Verlegten auf der Post zu präsentieren haben,
 bei deren Beglaubigung einfach im Auszug notieren ; anderwärts hilft man
sich so, daß die Gemeinden, die ja nach dem Gesetz zugleich die Ortspolizei behörde zur Untersuchung der Unfälle sind, sich einfach diese Unfälle notieren,
 die Notiz nach 14 Wochen reproduzieren und dann bei der Berufsgenossen schaft über etwaige Rentenbewilligungen anfragen. Es ist überhaupt, meine
 Herren , hier durchaus Sache der Gemeinden, sich zu rühren . Wer hat den
 Vorteil oder den Nachteil in derartigen Fällen von Doppelzahlungen ? Die
 Berufsgenossenschaft muß principaliter immer zahlen ; sie hat also kein Interesse
daran außer dem allgemeinen socialpolitischen, ob jemand doppelt unterstüt
 wird . Wohl aber die Gemeinde ; die spart dann ihre Unterstützung , wenn
sie sieht, der Mann ist im Besit einer ausreichenden Unfallrente.
       Ich glaube , es würde sehr von Nußen sein, wenn die Kommission in
 dieser Hinsicht prüfte , wie sie den Gemeinden mit praktischen Ratschlägen
 zur Seite steht , und ich möchte Ihnen dazu eine kleinen Beitrag geliefert
 haben.
     Vorsitzender:        Das   Wort hat Herr Geheimer Ober- Regierungsrat Blend (Berlin).

     Geheimer Ober- Regierungsrat Blend (Berlin) : Meine Herren , ich
hatte auch das Gefühl , daß mit der einfachen Annahme des Antrags 1 die

46                              Verhandlungen .

heutige Arbeit mehr oder weniger unter den Tisch fällt , wenigstens ihr zukünftiges Schicksal dann zweifelhaft wäre. Nachdem nun der Antrag Aschrott und der Unterantrag Schlosser zu demselben hier gestellt sind , sowie
nach den Ausführungen des Herrn Direktors Pfarrius kann ich nicht umhin,
einen schon früher von mir ins Auge gefaßten Antrag hiermit einzubringen,
dahin gehend, daß der Antrag 1 mit Fortlassung der Worte, deren Streichung
Herr Dr. Aschrott beantragt hat , angenommen , daß aber dann als Nr. 2
folgendes hinzugefügt wird :
        Die bestehende oder eine zu wählende Kommiſſion würde zunächst zu
  erörtern haben, inwiefern die bisherigen Erfahrungen als geboten erscheinen
  Lassen, die Art und den Umfang der von den Armenverwaltungen zu geben  den Nachweise anderweitig festzuseßen .

Daß dann von der Kommiſſion das ganze Material , was sie hier vorgelegt
hat, benutzt werden wird, versteht sich von selbst. Ich glaube aber, jedenfalls
haben wir dann die Gewähr , daß die Frage nicht einschläft. Ich empfehle
daher dieſen meinen Antrag Ihrem Wohlwollen.

      Vorsigender : Ich schließe die Diskuſſion.
      Das Schlußwort hat der Herr Berichterstatter, Vorsitzender der Invaliditäts- und Altersversicherungsanstalt Berlin Dr. Freund:

     Ich erkläre zunächst , daß ich mit der von Herrn Dr. Aschrott bean=
tragten Streichung zweier Stellen einverstanden bin, und ebenso mit dem
Zusagvortrage des Herrn Geheimrats Blenck , den ich soeben gehört habe.
Dagegen halte ich die andern gestellten Resolutionen für etwas zu belanglos. Es versteht sich von selbst, daß, wenn die Kommission bestehen bleibt,
fie alles Material in eingehendster Weise berücksichtigen wird.
      Des weiteren möchte ich nur einige Punkte kurz berühren, die in der
Diskussion zu Tage getreten sind.
     Wenn Herr Freiherrr von Reißenstein meint , daß der Schwerpunkt in
derartigen Erhebungen kein finanzwirtschaftlicher sein könnte , so kann ich
wirklich nur sagen : à qui le dites-vous .
      Ich habe schon im ersten Referat hervorgehoben, daß die Ersparnis in
 Mark Pfennigen sehr zweifelhafhaft ist, gegenüber den socialpolitischen Wirkungen , und es ist mit Recht von Herrn Geheimrat Böhmert hingewiesen
auf die von mir betonte kulturelle Einwirkung und Hebung des standard
of life der unteren Bevölkerungsklassen.
      Wenn Herr Geheimrat Böhmert weiter sagt, daß man nicht_nur_Lokaluntersuchungen anstellen soll , sondern auch zu Maſſenuntersuchungen übergehen müsse , so kann ich ihm darin nicht unbedingt zustimmen , weil die
Besonderheiten der einzelnen Verbände eine summarische Behandlung nicht
vertragen.
      Wenn Herr Geheimrat Böhmert es ferner als einen Mangel em =
pfunden hat , daß auf die sächsische Landesstatistik nicht Bezug genommen
ist, so bemerke ich, daß ich mich nur für berechtigt gehalten habe, dasjenige
Material zu berücksichtigen , das die Kommission durch ihre Enquete ge=

                                 Verhandlungen.                              47

sammelt hat. Die Vortrefflichkeit dieser Statistik verkenne ich keineswegs
und möchte auch noch gleich hier der Bearbeitungen von Braunschweig und
Baden Erwähnung thun.
     Wenn ich nun endlich zum Schluß komme, so möchte ich nur konstatieren
gegenüber einer Bemerkung des Herrn Freiherrn von Reißenstein, wonach eine
namhafte Entlastung der Armenpflege durch die Arbeiterversicherungsgeseße
nicht festgestellt werden könne , daß überwiegend hier die Anschauung
zum Ausdruck gebracht worden ist, daß eine derartige Entlastung thatsächlich
stattgefunden hat. Ich berufe mich da auf die Ausführungen der Herren
Geheimrat Böhmert und Pfarrer Höchstetter aus Lörrach. Ich möchte ferner
bemerken , daß mir privatim auch Herr Dr. Flesch ausdrücklich versichert
hat, daß er die thatsächliche Entlastung nach seinen in Frankfurt a. M. gemachten Erfahrungen noch weit höher anschlägt , als ich es in meinem
Referat gethan habe.
      Auf den von Herrn Bürgermeister Brinkmann betonten Mangel in der
Krankenversicherung , der zeitlichen Begrenzung der Krankenfürsorge , habe ich
nicht nur in meinem gedruckten Referat, sondern schon früher ganz besonders
hingewiesen ; ich halte es geradezu für eine socialpolitische Ungeheuerlichkeit,
einen Arbeiter, der sich zwar       gegen Krankheit versichert" hält,      nach
13 Wochen Krankheit auf die Straße zu setzen.
      Wenn auch durch diesen Mangel die Entlastung der Armenpflege beabsichtigt wird , so ist doch - wie ich das ausdrücklich nochmals konstatieren
möchte, und zwar nicht nur nach meiner persönlichen Meinung sondern auch
nach der in der heutigen Versammlung überwiegend zu Tage getretenen Ansicht
und nach den aus der Enquete gewonnenen Eindrücken        eine namhafte entLaſtende Einwirkung der Arbeiterversicherungsgesetzgebung auf die Armenpflege unverkennbar.

      Vorsigender: Wir schreiten zur Abstimmung.               Ich beabsichtige
dieselbe in folgender Weise vorzunehmen. Ich werde zuerst fragen , ob
die von Herrn Dr. Aschrott mit Zustimmung des Herrn Referenten gestrichenen Teile des Antrags von irgend jemandem in der Versammlung
aufrecht erhalten werden ; sollte dies der Fall sein , so lasse ich darüber abstimmen. In der Form , die alsdann der Antrag des Referenten haben
wird , werde ich die Abstimmung darüber vornehmen lassen . Ich werde
dann als zweiten Teil des Gesamtantrages über den Antrag Blend abstimmen lassen und weiterhin bezüglich des zusaßantrages der Herren Martius
und Genossen zunächst das Unteramendement Schlosser zur Abstimmung
bringen.    Wird das nicht angenommen , so kommt einfach der Antrag
Martius zur Abstimmung ; wird es dagegen angenommen, so ändert sich der
Antrag Martius dementsprechend ab. -       Die Herren fiud mit dieser Reihenfolge einverstanden.
      Ich frage also in erster Linie, ob jemand die von Herren Dr. Aschrott
gestrichenen Worte des Antrags Freund aufrecht erhalten will.
                                   (Pause.)

48                             Verhandlungen.

     Das ist nicht der Fall. Ich bitte nun diejenigen Herren, die für die
Resolution Freund stimmen wollen, die Hand zu erheben.
                                 (Geschieht.)
     Das ist die weitüberwiegende Majorität.
     Ich bitte dann diejenigen , die Hand zu erheben , die für den Antrag
Blend stimmen wollen.
                                (Geschieht. )
     Ich bitte um die Gegenprobe.
                             (Dieselbe erfolgt .)
     Der Antrag Blend ist angenommen.
     Ich bitte dann diejenigen Herren, die das Unteramendement Schlosser
annehmen wollen
  (Pfarrer Schlosser [ Gießen] : Das ist durch den Antrag Blenck erledigt !)
     Nun also der Zusatantrag Martius.
                (Zuruf: Ist auch erledigt! -- Widerspruch.)
     Ja, meine Herren, er ist formell nicht erledigt ; wenn die Versammlung
ihn als erledigt betrachten will, so ist das ihr freier Wille.
     Ich bitte also diejenigen Herren , die für den Antrag Martius und
Genossen sind, die Hand zu erheben.
                                  (Geschieht.)
     Das ist die Minorität.

     Zur Geschäftsordnung hat das Wort Geheimrat von Massow (Potsdam.)

      Geheimer Regierungsrat von Massow (Potsdam) : Ich bitte die
Mitglieder der Kommission , für die Erörterung der Frage über die Einwirkung der Armenunterstüßung auf das Wahlrecht , heute um 5 Uhr zuſammenzutreten und zwar im Bureau der Armenverwaltung, ziemlich gegen=
über dem Reichsgericht , in der zweiten Etage. Wir haben eine ganz kurze
Sizung zur Entgegennahme einer Mitteilung des Schriftführers und Berichterſtatters, über die wir morgen im Plenum zu berichten wünschen .

    Vorsigender: Zur Geschäftsordnung hat das Wort Herr Stadtrat
Ludwig-Wolf (Leipzig) .

     Stadtrat Ludwig - Wolf (Leipzig) : Meine Herren , es haben sich
bis jetzt erst 15 oder 17 Herren für die Festfahrt nach der Rudelsburg
eingetragen. Ich möchte doch bitten , die Eintragung zu bewirken , weil
wir dem Wirt in Kösen und auf der Rudelsburg wenigstens einige
Nachricht über die Zahl der Kommenden geben müſſen.

     Vorsigender : Nummer 4 der Tagesordnung lautet :

Die Stellungnahme der Landesgesetzgebungen zu den gegen alimen   tationspflichtige Angehörige zu treffenden Zwangsmaßregeln.

     Das Wort hat Herr Berichterstatter Stadtrat Jakſtein (Potsdam) .

Die Stellungnahme der Landesgeſekgebungen zu den gegen
alimentationspflichtige Angehörige zu treffenden Zwangs=
                        maßregeln.

        Berichterstatter Stadtrat Jakstein (Potsdam) : Meine Herren , der
 Gegenstand , für welchen ich Ihr Interesse in Anspruch nehmen möchte , ist
uns, den älteren Mitgliedern des Vereins, jedenfalls nicht neu ; denn er ist
schon vor einem längeren Zeitraum , im Jahre 1881 , grundlegend erörtert
und festgelegt worden und ist in der neuesten Zeit , im Jahre 1893, in
 Görlig abermals und zwar unter Festhaltung des früher eingenommenen
 Standpunktes zur Beratung gelangt. Das materielle Interesse des Gegen standes ist ja so eingehend besprochen worden , daß ich diesen Punkt als
 abgeschlossen ansehen kann , und ich glaube , Sie heute nur zu einer kühlen
 und nüchternen Kritik der Entwicklung der Sache , namentlich auf dem Gebiete der Reichsgesetzgebung einladen zu dürfen .
        Der formelle Standpunkt unseres Vereins zu der vorliegenden Frage
 ist der, daß beschlossen worden war, in denjenigen Bundesstaaten, in welchen
 die Landesregierungen zu einer Gesetzgebung nach dieser Richtung sich nicht
 entschlossen hatten, dahin zu wirken, daß im Verwaltungswege durch Zwangs verfahren die mit der Alimentation säumigen Personen durch Zwangsarbeit
 angehalten würden , ihren Verpflichtungen zu genügen . Dieser Beschluß
war den Staatsregierungen und auch der Reichsregierung unterbreitet worden
mit dem Wunsche , eine wohlwollende Unterſtüßung diesem Gegenstande angedeihen zu lassen. Die einzige Hilfe , die wirklich gewährt worden ist,
 bestand darin , daß die Reichsregierung , die auch hier ihr Interesse durch
 ihre Vertretung immer bekundet hatte , sich dazu entschloß , mit der Novelle
zum Unterstützungswohnsizgeseß einen Zusatz zu § 361 des Strafgesetzbuchs
unter der nun bekannten Nr. 10 zu machen , in der sie dahin kam , die
Forderung der Landesgesetzgebung nach den Wünschen unseres Vereins zu
begünstigen. Dem entsprach auch der Entwurf der Reichsregierung , der
dahin ging , daß gegen solche pflichtvergessene Personen nicht nur Strafen
und zwar Haftstrafen erkannt werden können , sondern daß auch nach dem
§ 362 des Strafgesetzbuchs Überweisung in ein Arbeitshaus durch die
Landespolizeibehörde erfolgen soll.               Die Reichsregierung hatte uns auf
unsere bezügliche Vorstellung hin ermuntert und gestärkt durch einen Bescheid
aus dem Dezember 1893 , in welchem es hieß, und zwar nun vom Standpunkt der Vorlage der Reichsregierung aus , daß die Reichsregierung die
Landesregierungen in der Gesetzgebung über diesen Gegenstand nicht als be     Schriften d. D. Ver. f . Wohlthätigkeit. XXIII.                     4

50                             Verhandlungen.

ſchränkt anſehe für den Fall , daß die Vorlage der Reichsregierung durchginge , daß sie nur insoweit beschränkt seien , als die Einführung von
Strafbestimmungen durch Landesgesetz in dieser Form unzulässig sei,
wohl aber die Form des Arbeitszwanges als polizeiliches Zuchtmittel zulässig wäre.
      Das wäre ja nun alles glücklich verlaufen , wenn nicht ein unerwünschter Zwischenfall dazwischen gekommen wäre , und dieser ist der Mißerfolg der Reichsregierung mit ihrer Vorlage zur Abänderung des Strafgesetzbuchs. Der Reichstag hat sich bekanntlich dagegen ausgesprochen , hat
die Vorlage in abgeschwächter Gestalt angenommen , wonach auf Geld- oder
Haftstrafe erkannt werden kann , unter Wegfall der Überweisung an die
Landespolizeibehörde, gegen diejenigen, die sich ihrer Nährpflicht entziehen.
      Ich glaube nun , wir können , um die Kompetenz und die Stellungnahme der Landesregierungen ins Auge zu fassen , nicht umhin, uns ganz
eingehend mit den Intentionen und der Stellungnahme des Reichstags zu
beschäftigen , und ich für meine Person habe aus den Verhandlungen die
Überzeugung gewonnen, daß der Reichstag ein direktes Nein dem Vorgehen
der Regierung in dem Umfange , in dem es beabsichtigt war , entgegen=
gesetzt hat.
      Es waren Redner fast aller Parteien dagegen aus zwei Gründen : einmal deshalb, weil man sich sagte, die Reichsregierung geht zu weit , indem
sie alle nach den verschiedenen Landesgesehen alimentationspflichtigen Personen in gleicher Weise dem Strafgeset unterwerfen will ; und es wurde
dabei daran erinnert, daß es sich bei diesen landesgesetzlichen Bestimmungen
über die Alimentationspflicht nicht nur um Eltern und Kinder und etwa
noch Großeltern handelt , sondern auch um fernstehende Verwandte und
solche, denen menschlicherweise allgemein die Alimentationspflicht nicht gern
zugemutet wird, Geschwistern z . B. und Schwiegerkindern.
     Also der Vorschlag der Regierung erschien als zu weitgehend ; und
außerdem war hauptsächlich die größte Gegnerschaft dagegen , das Arbeitshaus , ganz gleichgültig , welche Schuld dem einzelnen seine Pflicht Verlegenden zufallen sollte , für alle gleichmäßig eintreten lassen zu können.
Man führte aus, daß Fälle denkbar seien , in denen der Betreffende durchaus menschlicherweise entschuldbar wäre.
      Nun kam hinzu die große Abneigung gegen das Arbeitshaus, das dem
Zuchthaus in seiner erschreckenden Wirkung gleich gestellt wird , und ein
socialdemokratischer Abgeordneter machte das geltend, daß gerade diese Überweisung die schwerste Strafe wäre.
       Diese Umstände wirkten bei allen Parteien mit Ausnahme der konservativen dahin, sich ablehnend auszusprechen. Ich habe den wesentlichsten
Teil der Reden der einzelnen Abgeordneten in meinem gedruckten Referat
citiert und kann nur wiederholen , daß aus den angeführten Gründen die
Vorlage der Reichsregierung gefallen ist.
      Man wandte außerdem noch ein, daß es an der Bezeichnung der Schuld
fehle , allein daß die Thatsache der Unterlassung bestraft werden solle ; und

                                 Verhandlungen.                               51

 dieses Moment ist maßgebend gewesen , um eine so geringe Strafe, wie ſie
 schließlich zugelassen worden ist, zu beschließen.
       Es fragt sich nun : was haben wir aus einer solchen veränderten
  Gesetzgebung für uns für Schlüsse zu ziehen ? Meine persönliche Anſicht
 geht dahin , daß nach dieser Reichsgesetzgebung überhaupt keine Landes regierung befugt ist , ein Landesgesetz zu erlassen , nach welchem gegen solche
 Personen das Arbeitshaus angewendet werden kann. Denn jedes Arbeitshaus, das unserem Zweck dienen soll , muß doch die Wirkung haben , daß
 derjenige, der sich seiner Pflicht entzogen hat und nicht arbeiten will , ge=
 zwungen wird, zu arbeiten. Ein derartiger Zwang kann nur ausgeübt
 werden in einer geschlossenen Anstalt mit scharfer Disciplin , kurz und gut,
 mit allen wesentlichen Bestandteilen , die einem Gefängnis anhaften. Es
 ist also nicht anders denkbar, als daß die Überweisung den Charakter einer
 Strafe haben muß, wenn sie Erfolg haben soll ; als bloßes polizeiliches
 Zuchtmittel ſie anzusehen, dafür finde ich keinen Anhalt. Und wenn auch
 von gewisser Seite ein solcher Anhalt gegeben worden ist , so muß ich doch
denselben als einen künstlichen bezeichnen , nämlich wenn man dahin gehen
 will, daß man sagt , der zur Zwangsarbeit Verurteilte soll die Arbeit als
 ein Äquivalent der Unterstüßung leisten , welche die Kommune seinen An gehörigen gewährt, und es soll nur gegenübergestellt werden der Überverdienſt,
 den der zur Zwangsarbeit Angehaltene über die für ihn im Arbeitshause
                                                        - aufzuwendenden Pflegekosten der Kommune erwirbt ;          daß damit also aus gesprochen sein soll, daß es sich um eine Strafe hier nicht handelt. Erstens
glaube ich, daß von einem solchen überverdienst überhaupt nicht die Rede
sein wird, und von der Armenverwaltung von Stuttgart, wo bekanntlich nach
dem Gesetz vom 2. Jui 1889 eine derartige Landesgesetzgebung besteht,
kann ich mitteilen, daß dort auch ein Überverdienst bei den so Beschäftigten
nicht erzielt wird .    Ich stelle ein weiteres Urteil anheim ; ich für meine
Person habe mich dahin schlüssig gemacht, daß der Landesgesetzgebung durch
die Reichsgesetzgebung Fesseln angelegt sind und bin ich in meinem Urteil dadurch
bestärkt worden, daß nach den Auskünften der einzelnen Landesregierungen
die beiden , die hier in Frage kommen , Preußen und Bayern, sich ebenso
 verhalten. Die Information, die ich aus dem Ministerium des Innern von
 Preußen habe, habe ich mir direkt mündlich vom Decernenten eingeholt, und
 wie ich schon im Referat ausgesprochen habe , ist die preußische Regierung
direkt ablehnend, irgend etwas im Wege der Landesgesetzgebung machen zu
wollen, und führt im wesentlichen das Moment der Schuldhaftigkeit sehr stark
an, sodaß ihre Meinung sich mit derjenigen der Mehrheit des Reichstages
nach meiner Auffassung deckt.        Eine nicht ablehnende , aber abwartende
Stellung nimmt nach der schriftlichen Auskunft , die vorliegt, das bayerische
Ministerium des Innern ein , und die württembergische Regierung , die ja
im glücklichen Besit eines solchen Gesezes ist, hat, was die Rechtsgültigkeit
und den Fortbestand anbetrifft , eine Erklärung abgegeben, deren einer Sat
dahin lautet :
          Der Artikel 14 des württemb . Geſetzes vom 2. Juli 1889 kommt . . .
    in Württemberg auch nach dem 1. April 1894 zur Anwendung. Nach
    dieſem Artikel ist übrigens nicht eine eigentliche Einsperrung eines
                                                                    4*

52                              Verhandlungen.

    pflichtvergessenen Familienvaters, sondern nur die zwangsweise Anhaltung
    desselben zur Arbeit innerhalb und außerhalb einer öffentlichen Armen    anstalt zulässig.
        Das ist ein Unterschied, der mir auch etwas gezwungen erscheint ; und
 schließlich haben wir ja nicht damit zu rechnen, ob Württemberg ſein Geset
                           frei behält oder nicht        das können wir der württembergischen Regierung
 und der Reichsregierung überlassen, welche Stellung sie zu dem Gesetz ein nehmen wollen.
       Wenn man nun meinen Standpunkt teilt , dann steht man wieder vor
 einem weißen Blatt und vor der Frage , was nun überhaupt geschehen kann
 und muß, um weiter zu kommen . Und da , meine ich , ist der beste Weg
 angedeutet durch Äußerungen im Reichstage selbst. Man hat dort bemängelt,
 daß das Bedürfnis nicht hinreichend nachgewiesen wäre , daß das faktische
 Material fehle. Die Reichsregierung hat nichts anderes geboten und bieten
 können als eine Anzahl von 600 eheverlassenen Familien von Berlin aus
 dem Jahre 1877 ; und wie man auch über die Angelegenheit denken will
bei einer freieren Beurteilung, das kann man sich wohl sagen, daß bei einer
so nüchternen Zahl der Reichstag nicht viel machen konnte. Und wenn man
ſich ſagen muß, daß die Fälle verschiedenartig sein können, ſo iſt damit_an gegeben, daß die Statiſtik ſich damit beschäftigen muß. Ich kann daher nur
 empfehlen die Statistik in dem Umfange, wie ich es vorgeschlagen habe, in
Angriff zu nehmen .
       Um nun aber nicht mit diesem einzelnen Vorschlage abzuschließen, sondern
auch in den Stoff einzudringen und eine Probe zu machen , habe ich mich
 an eine Statistik für Potsdam herangemacht und habe gründlich die dort
vorhandenen, der Zahl nach 32 Fälle revidiert und das Resultat niedergelegt.
Einmal ergiebt sich , daß in der That eine ziemlich große Zahl von Fällen
 ausgeschieden werden muß, in denen zweifellos von einer Ehe, von ehelichen
Verhältnissen , also auch von einer Cheverlassung nicht die Rede sein kann,
weil die Ehen so unzweckmäßig geschlossen sind , daß sie besser geschieden
würden. Man wird in vielen Fällen dahin streben müssen, daß die gerichtliche Entscheidung über die Scheidung getroffen werde, damit die Schuldfrage
festgestellt werden kann. Außerdem ergiebt sich , daß Trunksucht und verbrecherisches Konkubinat häufig die Triebfedern sind. Damit sind Fälle an
die Hand gegeben , welche für die Konstruktion des Strafgesetzbuchs außerordentlich verwendbar sind , und so glaube ich , daß durch die Statistik sich
auch Material ergeben würde, welches auf die Revision des Strafgesetzbuchs
in weiterem Umfange einwirkte, daß wir nämlich zu der Erkenntnis kommen,
daß wir es hier bei dem Notstand , den wir bekämpfen, doch nur mit einer
Einzelerscheinung, mit einem Symptom zu thun haben, mit einem Ausläufer,
einem viel größeren socialen Übelstande, der von einer anderen Seite angefaßt
werden muß. Es wird erneut in Erwägung zu ziehen sein , z . B. ob man
das Trunksuchtsgesetz und in welcher Weise zu unterſtüßen hat, und es wird
sich fragen , ob nicht Strafbestimmungen für das ehebrecherische Konkubinat
einzuführen sind.
       Ich kann mich damit begnügen, den Schluß meiner Ausführungen hiermit zu machen, und möchte nur kurz noch hinzufügen, daß ich das Intereſſe

                                 Verhandlungen.                              53

für den lezterwähnten Gegenstand auch an anderer Stelle zu wecken bemüht
gewesen bin und mich an Herrn Professor von Liszt , Vorsitzenden der
kriminalistischen Vereinigung , gewandt habe. In einer sehr freundlichen
Antwort, die noch vor der Versammlung in Gießen an mich erfolgte, erhielt
ich die Tagesordnung mitgeteilt und damit die Bemerkung, daß die kriminaliſtische Vereinigung sich dafür auch interessieren würde , sobald der jezt ab=
gehandelte Gegenstand der Arbeitshäuser erledigt ſein würde, ſodaß, da dies
nun eingetreten ist, wohl zu erwarten ist, daß wir dort einen Bundesgenossen
in dieser Richtung erhalten werden, um zu einer Revision des Strafgesetzbuchs
zu gelangen.
      Ich bitte Sie, den Antrag anzunehmen , daß eine Kommission vom
Verein ermächtigt werde , in der angegebenen Richtung statistisches Material
zu sammeln .
                                  (Bravo !)

    Vorsigender:          Zur Geschäftsordnung hat Herr Stadtrat LudwigWolf das Wort.

     Stadtrat Ludwig =- Wolf (Leipzig) : Meine Herren , ich gestatte mir,
den vorhin angenommenen Antrag auch hier zu stellen , daß auch für diesen
Gegenstand die Redezeit von 5 Minuten eingeführt werde.

      Vorsigender : Ein Widerspruch wird hiergegen nicht erhoben ; ich
erkläre den Antrag für angenommen.
      Das Wort hat Herr Bürgermeister Brinkmann (Königsberg) .

      Bürgermeister Brinkmann (Königsberg i . P.) : Meine Herren , ich
habe durchaus nichts dagegen einzuwenden, daß die von dem Herrn Referenten
gewünschte Kommiſſion eingeſegt wird, und daß dieſe Kommiſſion die Statiſtik
beschafft, die merkmürdigerweise der Reichstag vermißt hat, obgleich aus einem
einzigen Jahre in Berlin 600 Familien ermittelt waren , welche durch den
Leichtsinn ihrer Häupter thatsächlich auseinander gesprengt waren . Vielleicht
wäre übrigens der Reichstag zu einem anderen Resultat gelangt , wenn er
sich nur die Summe von Elend und die Schar der hungernden und frierenden Kinder hätte vergegenwärtigen wollen , welche jene Zahl 600 birgt.
Bis die Kommission aber ihre Aufgabe erledigt haben wird , werden jedenfalls einige Jahre vergehen, und manchmal ist das dann gewonnene Reſultat,
wie die Erfahrung gezeigt hat, ein nicht ganz zufriedenstellendes. Dann vergehen noch einige Jahre mehr. Solange , glaube ich , können die Armenverwaltungen gar nicht warten. Ich behaupte nämlich, die Armenverwaltungen
befinden sich gegenüber diesen Pflichtvergessenen in einer Notlage , die der
fofortigen Abhilfe bedarf. Zum mindesten möchte ich deshalb die Kommission
mit weiteren Aufgaben als mit bloßen Erhebungen betrauen.            Möge fie
vor allem prüfen , ob es nicht zweckmäßig sein möchte, möglichst bald eine
Revision des § 361 Nr. 10 des Reichsstrafgesetzbuchs zu beantragen. Eine
solche Revision hat ſich bei uns in Königsberg als durchaus notwendig herausgestellt schon wegen der Unklarheit, die in der Geſeßesvorschrift enthalten iſt.

54                                Verhandlungen.

 Die Bestrafung aus § 361 Nr. 10 sett bekanntlich voraus, daß der Alimentations=
 verpflichtete zur Erfüllung seiner Pflicht vergeblich aufgefordert ist. Dieſe Aufforderung soll durch die zuständige Behörde geschehen. Weiter soll dieselbe
Behörde das Eintreten der öffentlichen Armenpflege vermittelt haben.
Wir haben wohl alle geglaubt , unter dieser „ Behörde" könnte keine andere
verstanden werden als die Armenbehörde. Da sind wir aber schön angekommen.
Gleich beim ersten Strafantrag, den wir stellten, wurden wir vom Schöffenrichter belehrt , daß mit der zuständigen Behörde die Polizeibehörde gemeint
sei . Sie habe die Aufforderung zu erlaſſen , und ihre Vermittlung müſſe
der Unterstützung der Familienangehörigen vorangegangen sein. Eine Beschwerde
bei der Strafkammer hatte keinen Erfolg , obgleich wir nachweiſen konnten,
daß verschiedene Oberlandesgerichte in früherer Zeit den entsprechenden WortLaut in § 361 Nr. 5 des R.-St.-G. als in Übereinstimmung mit unserer
Ansicht ausgelegt hatten. Nun vergegenwärtigen Sie sich den hienach erforderlichen Geschäftsgang. Eine Frau kommt mit ihren Kindern auf das
Armenamt und erklärt, ihr Mann habe sie und die Kinder im Stich gelassen,
ſie müßte mit den Kindern verhungern, wenn ihr nicht sofort geholfen würde.
 Es ist selbstverständlich , daß unsere Hilfe sofort eintreten muß. Wollen
wir aber den Mann wegen seiner Pflichtvergessenheit zur Bestrafung bringen,
so dürfen wir nicht gleich helfen , sondern müſſen zunächst die Polizeibehörde
um ihre Vermittlung angehen. Erst wenn sie unsere Hilfe in Anspruch
nimmt , dürfen wir sie gewähren . Darüber können Weib und Kind längst
verhungert sein. Dann beginnt die Ermittlung nach dem Aufenthalt des
Mannes und darnach, ob er in der Lage ist, für seine Familie selbst zu sorgen.
Trifft letteres zu, so muß wiederum die Polizei ersucht werden, die Aufforderung
vorzunehmen. Doch damit nicht genug. Nun müſſen wir dem Mann doch erst
Zeit geben , sich zu bessern. Natürlich benußt er diese Zeit meiſtens dazu ,
um sich aus dem Staube zu machen . Aber auch im glücklichsten Falle haben
wir nun noch einen doppelten Nachweis zu führen , einmal daß das Vermögen zur Fürsorge vorhanden war zu der Zeit , als die Aufforderung erging, zweitens, daß die Lage die gleiche geblieben ist auch in der Zeit nach
der Aufforderung.
                                     (Heiterkeit. )
 Als Resultat unserer Mühen ergeht dann ein Strafbefehl oder ein Urteil auf
 3 Mark oder 1 Tag Haft. Nun denke ich so : wenn ein pflichtvergeſſener
Vater die Möglichkeit hat, sich für ein ganzes Jahr oder auch nur für ein halbes
Jahr         so lange dauert sicherlich das geschilderte Verfahren          von der
Fürsorgepflicht gegen die Seinigen mit 3 Mark loszukaufen , so wird er
sicher diese Möglichkeit benußen und die Armenverwaltung mitſamt der Staats anwaltschaft einfach auslachen. Und so ist es denn auch in der That.
 Deshalb lesen Sie auch in den Armenverwaltungsberichten der größeren
 Städte immer wieder die gleiche Klage : die Armenlast hätte sich vielleicht
vermindert , wenn nicht diese nährpflichtvergessenen Väter und Mütter der
 Armenpflege soviel zu schaffen gemacht hätten. Deshalb ist es meines Er achtens durchaus erforderlich , daß uns ein kräftigeres Mittel in die Hand
 gegeben wird, als wir es heute im § 361 Nr. 10 beſizen. Wir in Königs berg haben im Laufe des Jahres 1894 , gegen Weihnachten , nachdem am

                               Verhandlungen.                            55

1. April die Novelle in Kraft getreten war , sämtliche unter die Strafvorschrift fallenden Personen gezählt. Es fanden sich in dem einen Jahr
Hunderte. Wir nahmen vorläufig nur 35 Fälle zur Verfolgung heraus.
Der Erfolg war der , daß bis zu diesem Sommer in ganzen 3 Fällen Bestrafungen in Höhe von 3 bis 10 Mark ergangen waren , daß unser Vorgehen in 3 weiteren Fällen erfolglos geblieben war und daß 29 Fälle noch
heute unerledigt sind. Mit einer solchen Strafvorschrift     das werden Sie
               mir zugeben        läßt sich unmöglich weiter wirtschaften .
      Deshalb geht mein Vorschlag dahin :
       Die einzusehende Kommission wolle gleichzeitig prüfen , ob nicht die
  Reichsregierung darum zu ersuchen ist, sobald als möglich eine Abänderung
  des § 361 Nr. 10 des Reichsstrafgesetzbuches dahin herbeizuführen, daß
   1. auf Zuwiderhandelnde der § 362 des R.-St.-G. Anwendung findet
      und
   2. als diejenige Behörde , welche für die in der Strafvorschrift gedachte
      Aufforderung und Vermittelung zuständig ist , die Armenbehörde des
      Wohnorts resp. Aufenthaltsorts bezeichnet werde.
       Auf der anderen Seite möchte ich dem Gesetzgeber entgegenkommen,
  ob dagegen anheimzustellen wäre , die Anwendung des § 361 Nr. 10
  des R.-St.-G. auf nährpflichtvergessene Väter und Mütter einzuschränken.
      Der Reichstag hat seiner Zeit daran Anstoß genommen, daß unter die
beregte Strafvorschrift nicht bloß fallen follen : Väter und Mütter , sondern
auch Verwandte weiterer Grade , Geschwister , ja sogar Stiefgeschwister und
Stiefeltern. Man trug Bedenken , die Verlegung der Nährpflicht gegen so
entfernte Angehörige mit der Strafe der Korrektionshaft zu bedrohen. Dies
Bedenken erscheint mir nicht ganz unbegründet. In solchen Fällen werden
wir uns schon helfen mit dem Verwaltungsstreitverfahren oder mit der
Civilklage vor dem ordentlichen Richter. Aber den pflichtvergessenen Vätern
und Müttern , denen müssen wir sagen können : entweder ihr erfüllt eure
Pflicht , oder kommt        wie es bei uns in Ostpreußen heißt -         nach
Tapiau. Deswegen meinte ich vorschlagen zu sollen , der Reichsregierung
anheim zu geben , sie möchte die Forderung der Korrektionshaft auf nähr
pflichtvergessene Väter und Mütter beschränken , allenfalls noch auf Ehegatten im Verhältnis gegen einander ausdehnen .
      Endlich , meine Herren , in der Resolution des Herrn Referenten ist
auch die Rede von einem schuldhaften Verhalten. Er will untersucht wissen,
in wieviel Fällen ein solches schuldhaftes Verhalten zu konstatieren ist. Da
bin ich doch anderer Ansicht Ich kann wohl von einem schuldhaften oder
nicht schuldhaften Verhalten sprechen, wenn Ehegatten sich von einander ge=
trennt haben.     Wenn aber ein Vater seine Kinder darben läßt, weil deren
Mutter sich gegen ihn vergangen hat , das finde ich in keinem Falle entschuldbar. Ein schuldhaftes Verhalten liegt bei einem Vater oder einer
Mutter, die ihre Kinder dem Elend preisgegeben , meines Erachtens immer
vor. Ich finde wenigstens keine Entschuldigung für solche Lieblosigkeit. In
einer Beziehung möchte ich schließlich die Enquete noch sorgfältiger an
56                              Verhandlungen.

gestellt wissen. Wollen wir den Reichstag darüber überzeugen, daß wir die
Korrektionshaft brauchen , so müssen wir ihm klar machen , daß die Anwendung der Strafvorschrift aus dem Februar 1894 keinen Erfolg gehabt hat.
Wir müssen deshalb die Fälle zählen , in denen die Pflichtvergessenheit der
Väter und Mütter trot erfolgter Bestrafung fortgedauert hat. Wir müssen
nachweisen , daß Bestrafungen zwar erfolgt sind , irgend welche Besserung
aber nicht erfolgt ist. Die Enquete soll sich deshalb auch darauf richten :
     welchen Erfolg die Bestrafung der gegen § 361 Nr. 10. des R.-St.-G.
     Zuwiderhandelnden gehabt hat.

     Ich habe mir erlaubt, diese Vorschläge schriftlich zu firieren.

     Vorsißender : Ich bitte um die Erlaubnis, auch bei diesem Gegen=
stande dem Herrn Vertreter des Reichsamts des Innern außer der Reihenfolge der Redner das Wort zu geben.       Die Versammlung ist damit einverstanden ; ich bitte Herrn Geheimen Regierungsrat Dr. Kelch , das Wort
zu nehmen.

      Kaiserlicher Geheimer Regierungsrat Dr. Kelch : Meine Herren ! Nur
eine ganz kurze Bemerkung gegenüber dem Herrn Vorredner.
      Er hat zunächst bemängelt , daß in der neuen Strafvorschrift nicht
ausdrücklich gesagt ist, was unter dem Ausdruck „ Behörde“ zu verstehen sei.
Dagegen möchte ich betonen , was ich allerdings nur aus dem Kopfe sagen
kann , da mir ein Strafgesetzbuch im Augenblick nicht zur Hand ist,
daß die neue Vorschrift sich genau an eine andere Vorschrift in demselben
Paragraphen - ich glaube an Ziffer 5          anschließt , und daß Wünsche,
den Ausdruck , der auch in Ziffer 5 gebraucht war , klar zu stellen , von
keiner Seite vorgebracht worden waren.
      Dann möchte ich noch als meine rein persönliche Ansicht hervorheben,
daß es sehr zweifelhaft ist , ob eine erneute gesetzgeberische Initiative der
verbündeten Regierungen wegen Verschärfung der neuen Vorschrift eine
Aussicht auf Erfolg haben würde. Denn wenn der Reichstag nur das Bedenken gehabt hätte , daß eine strenge Strafvorschrift , wie sie in der Regierungsvorlage vorgeschlagen war , nur gegen Geschwister und entferntere
Verwandte nicht angebracht sei       während sie gegen Eltern und Ehegatten
                          durchaus am Plaze sei        so hätte es ihm ja frei gestanden, im Wege des
Amendements den Regierungsentwurs entsprechend zu ändern. Das ist nicht
geschehen , vielmehr ist es bei einigen Andeutungen geblieben ; daraus kann
man wohl den Schluß ziehen , daß der Reichstag überhaupt nicht ernſtlich
auf die Vorschläge der verbündeten Regierungen eingehen wollte.

     Vorsitzender:       Das   Wort hat Herr       Privatdozent Dr.    Jastrow
(Berlin).

     Privatdozent Dr. Jastrow (Berlin) : Meine Herren ! Von Herrn
Bürgermeister Brinkmann sind Ihnen die Königsberger Verhältnisse geschildert
worden in einer Art, die ersichtlich auf die Versammlung einen sehr großen

                                Verhandlungen .                             57

Eindruck gemacht hat. Ich bin weit entfernt, diesen Eindruck, wenn es sich
 um eine Beurteilung der Königsberger Verhältnisse handelte, abschwächen zu
 wollen. Wir haben es aber hier mit ganz Deutschland zu thun. Schon
im übrigen Ostpreußen liegen die Verhältnisse nicht so schlimm wie in
 Königsberg , da Königsberg die einzige Stadt in Ostpreußen ist , in welcher
 Armenbehörde und Polizeibehörde nicht zusammenfallen, da Königsberg allein
 königliche Polizei hat. Auf dem legten ostpreußischen Städtetage ist vom
 Herrn Stadtrat Tießen-Königsberg die Frage sehr ausführlich behandelt
worden. Da sie zu den wichtigsten gehört, die auf dem Gebiet der Armenpflege gegenwärtig schweben , habe ich mir das Material handſchriftlich zu
 verschaffen gesucht. Nach diesem Material liegen doch die bisher mit dem
 Gesetz gemachten Erfahrungen erheblich anders. Herr Stadtrat Tießen hat
 eine Privatenquete bei 16 Städten veranstaltet. Von diesen haben 4 von
dem neuen Gesetz überhaupt keinen Gebrauch gemacht, von den übrigen 12
sprechen sich 8 ohne weiteres günstig aus über das neue Gesetz, - ja,
 meine Herren, es sind darunter solche, die sogar sagen, daß „ viele " günstige
Erfolge vorliegen.
       Nun bleibt das Moment der königlichen Polizeiverwaltung. Es ist
 ohne weiteres einzuräumen , daß hier ein Mangel an Eraktheit im Geset
 vorliegt. Darüber aber, ob dieser Zustand auskömmlich ist , können wir
 wiederum nur auf Grund von Erfahrungen entscheiden. Solche Erfahrungen
 liegen aus Straßburg vor. Auch dort ist man der Ansicht gewesen, daß es
 die Polizeibehörde sei, durch deren Vermittlung man bei der Verwarnung
 vorgehen müsse. Troßdem spricht sich die Straßburger Armenverwaltung
 über die Erfahrungen, die mit diesem Geſeß gemacht worden sind, ganz entschieden günstig aus, und sie führt unter anderem an Zahlen an, daß das
 Gesetz in 29 Fällen angewendet wurde. 7 davon schweben noch, es bleiben
 also 22 übrig. In 15 von diesen 22 Fällen ist auf die Ermahnung hin
der Betreffende sofort zurückgekehrt. Ja, meine Herren, das ist doch ein sehr
 bedeutender Erfolg. Wenn man 662/3Prozent gleich auf den ersten Schlag
 gewinnt       und man kann ja nicht wissen, ob man von den übrigen nicht
 auch noch jemand fängt, es kann ja auch auf Haft erkannt werden          wenn
 folche Erfolge gemacht sind, so habe ich gegen einige Worte im Vortrage
 des Herrn Referenten doch Bedenken.
       Der Herr Referent sagt, die Kommission soll ihre Ermittlungen machen
...zunächst zum Zweck der Vorbereitung der Revision " . Ich meine : halten
 wir uns vorsichtiger, erteilen wir der Kommission nicht den Auftrag, etwas
 zu begründen, was erst der Ermittelung unterliegen soll. Die Kommission
ſoll etwas ermitteln ; ob diese Ermittelung dann zu dem Vorschlage einer
 Gesetzesrevision führen wird oder vielleicht zu der Ansicht, daß der bisherige
 Zustand auskömmlich sei , dem sollten wir nicht vorgreifen.
       Wenn übrigens wirklich es richtig wäre , daß das Gesez bisher nur
 einen geringen Erfolg aufzuweisen hätte          wir alle wissen nichts um fassendes darüber     : ja, ist denn darum erwiesen, daß gerade das Arbeits haus angewendet werden muß ? In den Verhandlungen des Vereins für
 Armenpflege ist so oft davon gesprochen worden, daß man es schließlich als
 selbstverständlich ansieht : wo man anders nicht vorwärts kommt , da muß

58                             Verhandlungen.

das Arbeitshaus eintreten. Ja, ich bin auch nicht der Ansicht, daß das
Arbeitshaus entbehrlich sei ; aber wo man mit sanfteren Mitteln zum Ziele
kommen kann, da soll man es thun. Kann nicht auch die Art der Ermahnung, die individuelle Einwirkung durch geeignete Persönlichkeiten neben
der vom Gesetz vorgeschriebenen , etwas erreichen ? In manchen Gegenden
ist beispielsweise der Seelsorger ein Mann, dessen Mahnworte einen größeren
Erfolg haben. Alles das sollte Gegenstaud ruhiger, objektiver Beurteilung
und Erwägung sein, nicht mit der vorgefaßten Meinung, es sei erwiesen,
daß das Arbeitshaus die einzige Zuflucht sei.
      Wenn das Gefeß nicht genügend gewirkt hat, so giebt es einen viel
näher liegenden Grund dafür : daß es überhaupt nicht in deutscher Sprache
geschrieben ist. Es ist lateinisch. " Wer, obschon er in der Lage ist" „ Cäsar, nachdem er nach Gallien gereist war. "
                                 (Heiterkeit.)
Ja, meine Herren , der Tertianer , der so übersetzt , bekommt eine Stunde
Arreſt, und sobald er erwachsen ist, kann er so schreiben und das für deutſch
ausgeben. Meine Herren , wie oft haben Sie wohl den Paragraphen lesen
müssen, bevor Sie sich in seinen Inhalt hineingefunden haben ! Und wie
viele giebt es , die überhaupt nicht in ihn einzudringen vermögen !
      Meine Herren, das Unpopuläre an diesem Gesetz ist , daß es seinen
 Plak gerade im Strafgesetzbuch erhalten hat . An einem Geseze , das zur
Erzielung eines ganz bestimmten praktischen Zweckes gegeben ist, kann die
Strafe nur Nebensache sein. Die Hauptsache ist : die pflichtvergessenen Leute
zu ihrer Pflicht zurückzuführen. Eine instruktive Vorschrift als Beſtandteil eines Armenpflegegeseßes, das in jeder Armenverwaltung gelesen wird ,
würde eine viel größere Wirkung haben.
      In Bezug auf einige Ausführungen des Herrn Referenten ist mir sein
Referat nicht recht verständlich gewesen. So heißt es S. 8, dem Referenten
sei im preußischen Ministerium auf das bestimmteſte erklärt worden , daß der
Minister des Innern den Art. 13 des Gesetzes vom 21. Mai 1855 (betr.
Arbeitshaus ) " für antiquiert halte. "   Dieses Gesetz ist auch in seinen
lezten Reſten ausdrücklich für aufgehoben erklärt (durch das Gesetz vom
8. März 1871, § 73, 3iffer 1 b).
      Nun, meine Herren, ich befürchte, meine Zeit ist abgelaufen. Ich will
nur kurz bemerken : um jedem Bedürfnis nach genauer Untersuchung ent=
gegenzukommen , können wir nach der anderen Seite die Enquete erweitern,
eine Auswahl aus Mittel- und Kleinstädten , wie aus Landgemeinden und
Gutsbezirken dazu nehmen, damit wir erfahren, wo die besten, wo die geringsten Erfolge gewesen sind.    Ich bitte um die Erlaubnis, meinen Antrag, den ich möglichst im Anschluß an den vorliegenden formuliert habe,
verlesen zu dürfen.:
        Die Versammlung wolle beschließen , eine Kommission von 7 Mit  gliedern mit dem Rechte der Zuwahl einzusehen, welche
  1. die bisher mit § 361 Nr. 10 des St.-G.-B. gemachten Erfahrungen
     feststellen

                                 Verhandlungen.                              59

  2. Ermittelungen über die Verhältniſſe verlaſſene Familien , insbesondere
     über die Beweggründe des verlassenden Ernährens, herbeiführen
  3. der nächsten Vereinsversammlung Bericht erstatten soll.
       Die Thätigkeit soll sich auf sämtliche Groß- und Mittelstädte , sowie
  auf ausgewählte Kleinstädte, Landgemeinden und Gutsbezirke erstrecken.

     Vorsigender :       Das Wort hat der Herr Beigeordnete Zimmermann
(Köln) :

       Beigeordneter Zimmermann (Köln) : Meine Herren, ich bin mit
den Ausführungen des Herrn Referenten in einigen Beziehungen nicht einverstanden gewesen. Ich bin namentlich der Ansicht, daß die Möglichkeit,
im Wege der Landesgesetzgebung die Ausübung eines polizeilichen Zwanges
auf pflichtvergessene nährpflichtige Personen und zwar auch mit der Veranlassung der Einsperrung in ein Arbeitshaus, zu erzielen besteht ; aber ich
glaube, wir sollen uns mit der Rechtsfrage, die hierbei zu beantworten sein
würde, hier nicht näher befassen, und zwar aus dem Grunde nicht, weil ich
glaube, daß Anträge auf gesetzgeberische Maßnahmen bei vorliegender Sachlage weder bei den Landesregierungen noch bei dem Reiche irgend welche
Aussicht auf Erfolg haben würden , wenn wir nicht neues ausreichendes
Zahlenmaterial herbeischaffen , welches auch in weiteren Kreisen die Überzeugung erwecken könnte, daß es notwendig sei , in schärferer Weise gegen
die bösliche Beiseiteſeßung der Nährpflicht vorzugehen. Meine Herren , ich
glaube, daß der Mißerfolg beim Reichstage zum großen Teil darauf zurückzuführen ist , daß eine solche ſtatiſtiſche ausführliche Erkundigung vorher
nicht stattgefunden hatte , und daß der Reichsregierung Material zur Begründung des damaligen Gefeßentwurfs nicht ausreichend zur Verfügung
stand.
        Ich glaube also , meine Herren, es wird nicht zu umgehen sein, eine
 statistische Erhebung zu veranstalten. Und, meine Herren, ausgeſchloſſen iſt
 es nicht, daß dabei vielleicht ein Resultat sich ergiebt , welches ein bezüglich
der Wirksamkeit des neuen Gesetzes nicht so durchaus absprechendes Urteil
rechtfertigen würde. Ich bemerke, wir haben in der von mir geleiteten Ar menverwaltung über die Fälle, in welchen wir auf Grund des § 361 Nr. 10
 des Strafgesetzbuchs vorgegangen sind , eine Liste geführt , und aus dieſer
Liste ist vor einigen Tagen in wenigen Stunden eine Zusammenstellung ge macht worden. Es handelt sich also, wie zugleich bemerkt werden möge, um
keine große Arbeit nach meinem Vorschlage, der sich im wesentlichen dem des
Herrn Referenten anschließen würde. Wir haben von dem § 361 Nr. 10
 nur in den nach vorläufiger Beurteilung allerdringendsten Fällen Gebrauch
 gemacht und speciell nur in den Fällen, wo es sich handelte um Nährpflicht
 der Eltern gegen die Kinder, beziehentlich umgekehrt. Wir haben Verwar nungen seit dem 1. April 1894 94 erfolgen lassen ; dieſe 94 Verwarnungen
 haben in 36 Fällen dazu geführt , daß vorläufig wenigstens die Unter stüßung überflüssig wurde ; in 14 Fällen hat die verwarnte Person sich
 bereit finden lassen zu einer ausreichenden Art der Beitragsleistung ; ferner
 ist von weiterer Verfolgung Abstand genommen worden, weil wir nach

60                              Verhandlungen.

 weiterer Prüfung den Fall als entschuldbar erachteten, in 11 Fällen ; in
 15 Fällen haben wir Strafantrag gestellt, und noch zu keinem Ergebnis
 haben 18 Fälle geführt.     In den 15 Fällen , in welchen wir Strafantrag
 gestellt haben , haben wir erlangt 10 Verurteilungen , 1 Freisprechung und
 4 sind noch nicht erledigt. Das Strafmaß betrug in 3 Fällen 14 Tage
Haft, in einem 10 Tage, in 2 Fällen 3 Tage, in einem Fall 2 Tage und
 in 3 Fällen 1 Tag Haft. Die Freisprechung ist erfolgt am 18. Juni 1894
 durch die Ferienſtrafkammer des Landgerichts Ulm , und ich möchte mir er lauben , diesen Fall hier ganz kurz vorzutragen. Es handelt sich um einen
 Schneider , der die Frau und ein Kind im Säuglingsalter in Ulm bei sich
 hatte , und es wurde nachgewiesen , daß er einen Wochenverdienst von 12
bis 15 Mark besaß. Ein ferneres Kind desselben hatte in Köln ins Waiſenhaus aufgenommen werden müſſen , und er lehnte es ab , ſich dieſes Kindes
 anzunehmen. Es hat die Strafkammer, meines Erachtens nicht mit Recht,
 erkannt, daß der Mann bei diesem Verdienste nicht für im stande erachtet
werden könne, auch noch für das zweite Kind zu sorgen und dasselbe zu ſich
zu nehmen. Ich glaube , es wäre auch interessant und könnte vielleicht auf
die Rechtsprechung regulierend wirken , wenn derartige Freisprechungen wie
die hier berichtete in entsprechender Weise zur Kenntnis in weiterem Kreise
gelangten.
       Ich glaube also , es kann unbedenklich den Armenverwaltungen em=
pfohlen werden, nach dieser Richtung eine Aufzeichnung zu führen, und ich
 glaube, daß wir damit die Grundlagen erlangen, welche für die Frage der
etwaigen ferneren Schritte in dieser Angelegenheit uns und anderen die nötige
Klarheit verschaffen werden.

     Vorsitzender : Meine Herren , es haben sich noch sechs Redner zum
Worte gemeldet. Es besteht eine große Differenz der Ansichten , und ich
möchte daher anheim geben , ob nicht jemand der rettende Engel sein will
und einen Antrag einbringt, etwa dahin gehend, daß diese Kommiſſion nicht
bloß das statistische Material ſammle , sondern auch die Frage selbst nach
den Richtungen, die hier angedeutet worden sind , erwägt und uns das Ergebnis in einem der nächsten Jahre vorlegt.
     Das Wort hat Herr Magistratsaſſeſſor Cuno (Berlin).

      Magistratsaſſeſſor Cuno (Berlin) : Meine Herren , ich möchte gerade
im Sinne der Anregung , die der Herr Vorsißende soeben gegeben hat,
einige Worte sprechen , weil ich auch glaube , daß eine nähere Aufklärung
des Sachverhalts erforderlich sein wird . Die in der Begründung des Gesehentwurfs erwähnte Zahl von 600 eheverlassenen Familien in Berlin im
Jahre 1877 ist das Ergebnis einer ganz oberflächlich aufgenommenen
Statistik , die auch versucht worden ist fortzuführen bis zum vorigen Jahre.
Als dann der Gefeßentwurf vorlag, habe ich mich der Mühe unterzogen, das
Ergebnis dieser Listen durchzusehen. Es stellte sich leider heraus , daß sie
völlig unvollständig waren und keinen Anspruch auf irgend welche Genauigkeit machen konnten. Immerhin habe ich 500 Fälle zu sehen bekommen
und geprüft, und es blieben recht wenige übrig, in denen man sagen konnte,

                               Verhandlungen.                            61

hier ist Anlaß zum Eingreifen mit Hilfe eines neuen Gesetzes. Weit mehr
Fälle finden sich , wo das neue Geſeß uns überflüssig erscheint , wo die
Sache mehr auf dem Gebiete des Civilrechts sich abspielt ; gegenüber ent=
fernteren Verwandten könnte man mit Leichtigkeit eine Bestrafung herbeiführen , wenn man sich nicht sagte : hier ist eine Bestrafung überflüssig.
Aber gerade bei dem Gebiet der Cheverlassenen ergiebt eine genaue Prüfung,
daß eine große Anzahl von Fällen auszuscheiden ist, die man als be weiskräftiges Material für eine Revision der Strafbestimmung nicht verwenden kann.
       Was die Ergebniſſe des neuen Gesezes anbetrifft , so haben wir in
Berlin auch eine Liste angelegt, allerdings erst spät. Wir hatten sehr wenig
Zutrauen zu den Wirkungen des neuen Gesetzes, deswegen ist nur schüchtern
davon Gebrauch gemacht worden . Meistenteils ist auf 3 Mark oder 1 Tag
Haft erkannt worden , in einem Falle allerdings auf 4 Wochen Haft. Ich
bin aber erstaunt gewesen , aus der weiteren Verfolgung der betreffenden
Akten zu sehen , daß in 3 Fällen der Straftrag nicht überflüssig gewesen
ist ; die Ehemänner sorgen wieder für die Familie, die Unterstützung ist abgesezt ; also die 3 Mark Strafe haben doch gewirkt. Ich meine daher, wir
können es doch mit dem neuen Geset versuchen ; ich stehe ihm nicht so
skeptisch gegenüber wie Herr Bürgermeister Brinkmann.
       Im weiteren aber möchte ich bitten, daß diese Frage einer Kommission
zur möglichst gründlichen Untersuchung vorgelegt werden möchte. Mit dem
Zurückführen des Nährpflichtvergessenen ist es nicht immer gethan ; die Abhilfe liegt oft genug auf einem anderen Gebiete, auf dem der Ehescheidung .
Die Verhältnisse sind häufig derart , daß es geradezu ein Unglück wäre für
die Frau , wenn der Mann zurückkäme ; im Gegenteil , die einzige Hilfe ist
die Ehescheidung.

      Vorsigender : Ja , wenn wir die heikele Frage der Ehescheidung
auch noch mit in die Erörterung hineinziehen wollen , dann werden wir erst
recht zu keinem Resultat kommen.
      Das Wort hat Herr Geheimrat von Massow (Potsdam) .

      Geheimer Regierungsrat von Massow (Potsdam) : Auch in Bezug
auf die Landbevölkerung halte ich die Heranziehung der Kinder zur Unterstützung der Eltern für außerordentlich notwendig. Ein alter Vater , eine
alte Mutter werden mitunter von ganz wohlhabenden Leuten der Armenpflege überwiesen. Ich habe das einmal durchgefochten mit einem wohlhabenden Bauern, der sich sogar eine große Jagd gepachtet hatte, aber seine
Mutter der Armenpflege zuschanzen wollte. Ich ging auf Grund dieses
Paragraphen gegen ihn vor und siegte, aber nur, weil er sich Jagd gepachtet
hatte. Sonst wäre ich wohl nicht durchgedrungen.

     Vorsigender: Das Wort hat Herr Gemeinderat Staehle (Stuttgart).

     Gemeinderat Staehle (Stuttgart) : Der Herr Referent hat in seinem
gedruckten Bericht vielfach Bezug genommen auf die Verhältnisse in

62                              Verhandlungen.

Württemberg , wie sie sich entwickelt haben auf Grund des Geſeķes vom
2. Juli 1889, wo im Artikel 14 den Armenbehörden das Recht zugesprochen
war , diejenigen , welche sich ihrer Alimentationspflicht entziehen , in ein
Arbeitshaus einweisen zu können. Der Herr Referent hat dann statistische
Zahlen mitgeteilt , die allerdings nicht von wesentlichen Erfolgen sprechen
würden , wenn wir einfach nur solche in Betracht ziehen. Aber ich kann
versichern, daß der moralische Effekt der weitaus größere ist . Ich nenne es
einen moralischen Effekt, wenn den Betreffenden vorgestellt werden kann : ihr
fommt , wenn ihr eure Pflicht nicht erfüllt , in das Arbeitshaus , in die
Armenbeschäftigungsanstalt. Es ist von 60 Prozent die Rede gewesen , die
infolge der Androhung der gerichtlichen Verfolgung dann ihrer Pflicht nach                              gekommen seien ; ich glaube,       ich könnte in Stuttgart bei solchen Vorkommnissen von einem noch größeren Prozentsah sprechen als Erfolg der
Androhung der Beschäftigungsanstalt. Wir haben in Württemberg die Alimentationspflicht nur für Descendenten und Ascendenten ; Seitenlinien kommen
bei uns nicht in Betracht , so daß die Heranziehung Alimentationspflichtiger
leichter durchführbar ist. Was Herr von Massow erwähnte , ist bei uns
auch häufiger der Fall , nämlich daß wir Kinder in erwerbsfähigem Alter
und entsprechenden Verhältnissen unter dieſer Androhung heranziehen müſſen
zur Alimentation der unterſtüßungsbedürftigen Eltern .
      Und noch ein Punkt ist es , der bisher wenig berührt wurde , wo wir
 diese Handhabe in Anwendung bringen , nämlich bei Müttern unehelicher
Kinder , die Beiträge zum Verpflegungsaufwand leisten sollen. In vielen
Fällen sind sie ja nicht in der Lage, das Ganze zu zahlen ; aber wir verlangen wenigstens einen Teil , häufig 4-5 Mark monatlich. Wenn sie
sich dem entziehen wollen , so werden sie vorgeladen unter Androhung der
Beschäftigungsanstalt , was in den meisten Fällen von Erfolg ist.       Ich
halte , wie gesagt , den moralischen Effekt für größer als den der unmitelbaren Strafe.

     Ich glaube, die Kommission sollte sich nach den verschiedensten Richtungen hin mit der Frage beschäftigen ; es ist gewiß von großer Tragweite.
Wir haben daneben auch schon einigemal den Weg der gerichtlichen Bestrafung beschritten ; aber wir haben in der Regel es nicht nötig , weil wir
die kräftigere Handhabe im Gesetz vom 2. Juli 1889 besitzen. Meine
Herren , dehnen Sie die Aufgabe der Kommiſſion möglichst aus , weil bei
den erörterten Vorkommnissen ein Krebsschaden vorhanden ist, dem möglichst
entgegengetreten werden soll.

      Vorsißender: Herr Dr. Aschrott hat soeben einen Antrag formuliert ;
ich ersuche ihn, uns denselben vorzutragen.

     Landrichter Dr. Aschrott (Berlin) : Mein Antrag lautet :
        Eine Kommission wird beauftragt , statistische Ermittlungen darüber
  anzustellen , ob sich die Bestimmung des § 361 Nr. 10 des Reichsstraf  gesetzbuchs als ausreichend berührt hat, und unter gleichzeitiger materieller
  Prüfung darüber zu berichten.

                               Verhandlungen.                            63

     Ich glaube , dieser Antrag erfüllt alles , was die verschiedenen Redner
hier vorgebracht haben , ohne sich allzu sehr ins Detail einzulassen. Wenn
wir eine Kommiſſion einsehen, so erübrigt es , ihr einen detaillierten Wegweiser mitzugeben !

     Vorsigender : Der Herr Referent Jakstein hat seinen Antrag da=
hin geändert, daß er die Worte streicht in deutschen Städten von mindestens
30 000 Einwohnern “, und daß er hinzufügt : „ und zur materiellen Prüfung
des Gegenstandes . " Das ist also , soviel ich übersehen kann, dem Sinne
nach übereinstimmend mit dem Antrage des Herrn Dr. Aschrott.
     Sodann liegt eine dritte Fassung vor von Herrn Geheimrat Böhmert
in demselben Sinne:
        Die Versammlung ersucht den Centralausschuß, die Frage der gegen
   alimentationspflichtige Angehörige zu treffenden strengen Maßregeln durch
   Einsetzung einer Kommission einer erneuten Prüfung zu unterziehen.

     Zur Geschäftsordnung hat das Wort Herr Dr. Jastrow (Berlin).

     Privatdozent Dr. Jastrow (Berlin) : Meine Herren , ich ziehe zu
Gunsten des Antrags Aschrott meinen Antrag zurück und stelle den anderen
Herren Antragstellern anheim, das Gleiche zu thun.

      Vorsitzender: Zur Geschäftsordnung hat das Wort Herr Bürgermeister Brinkmann.

     Bürgermeister Brinkmann (Königsberg i . Pr. ) : Ich gebe mich der
Hoffnung hin, daß die Gesichtspunkte, die ich hervorgehoben habe, auch eine
Erörterung finden werden, wenn dieser Antrag statt meines Antrages an=
genommen wird.
                               (Zustimmung.)
     In dieser Erwartung ziehe ich meinen Antrag zurück.

     Vorsigender: Auch die Herren Geheimrat Böhmert und Jakſtein
ziehen ihre Anträge zu Gunsten des Antrags Aschrott zurück.
     Zur Geschäftsordnung hat das Wort Herr Beigeordneter Zimmermann.

     Beigeordneter Zimmermann (Köln) ; Ich beantrage den Zuſaß :
,,und etwaiger anderweitiger Abhilfsmaßregeln. “

    Vorsigender: Zur Geschäftsordnung hat das Wort Herr Stadtrat
Dr. Flesch (Frankfurt a. M.) .

       Stadtrat Dr. Flesch (Frankfurt a. M.) : Ich beantrage, das Wort
" statistische" zu streichen . Wir sollten doch nicht von vornherein als be=
wiesen annehmen und durch die Art der Fragestellung festlegen , daß die
ſtatiſtiſchen Ermittelungen das Ausschlaggebende sind. Die Kommission soll

64                               Verhandlun       .
                                            gen

ja gerade erst prüfen , ob und inwieweit die in Frage kommenden Verhältnisse der statistischen Beobachtung zugänglich sind . Daß sie auch bei Streichung
des Wortes nicht verhindert wäre, auch statistische Ermittelungen anzustellen,
versteht sich von selbst.

     Vorsigender : Ich würde vorschlagen , daß die drei Herren einen
Augenblick in Verbindung treten und ihre Vorschläge zusammenstellen.
                                 (Pause.)
     Das Wort zur Geschäftsordnung hat Herr Landrichter Dr. Aschrott.

     Landrichter Dr. Aschrott (Berlin) : Der Antrag, den wir jetzt ver=
einbart haben, lautet wie folgt :
        Eine Kommission wird beauftragt, Ermittelungen darüber anzustellen,
   ob sich die Bestimmung des § 361 Nr. 10 des Reichsstrafgesetzbuchs als
   ausreichend bewährt hat, und unter gleichzeitiger materieller Prüfung des
   Gegenstandes über denselben zu berichten.

     Vorsigender: Darf ich annehmen, daß das so angenommen wird ?
                           (Pause.)
     Es ist kein Widerspruch ; ich erkläre es als Beschluß der Versammlung.
     Ich schließe die Sigung und bitte um pünktliches Erscheinen morgen
früh 9 Uhr.
                      (Schluß der Sizung 18 Uhr. )

                             Zweite Sihung,

                  am Freitag, den 27. September 1895,
                               vormittags 9 Uhr.




      Vorsigender : Die 2. Sigung der 15. Jahresversammlung des
 Deutschen Vereins für Armenpflege und Wohlthätigkeit ist eröffnet.
        Ich gestatte mir, noch einmal daran zu erinnern, daß viele der an  wesenden Herren sich noch nicht in die Präsenzliste eingetragen haben ; ich
  würde bitten, das alsbald vollziehen zu wollen. Die gedruckte Präsenzliste,
  die für heute Morgen 3/4 9 Uhr versprochen war, ist noch nicht erschienen ;
  es wird aber jeden Augenblick der Bote der Druckerei zu erwarten ſein, der
 uns die betreffenden Exemplare überbringt.
        Ich bitte diejenigen Herren , die an dem Mittagessen heute teilnehmen
 wollen, die betreffenden Karten zu lösen ; der Ortsausschuß bezw. der Wirt
 wünschen dringend, rechtzeitig die Zahl der Teilnehmer zu erfahren .
         Desgleichen bitte ich auch diejenigen Herren , die die Fahrt nach der
 Rudelsburg mitmachen wollen, sich mit Karten zu versehen . Bezüglich dieser
 Fahrt ist eine Änderung eingetreten. Es haben sich zu wenig Teilnehmer
 für den projektierten Ertrazug gemeldet ; wir werden also mit dem gewöhn lichen Zuge fahren. Das hat für diejenigen Herren , die den Zug benußen
 und auch die Rückfahrt wieder nach Leipzig machen wollen , keine Änderung
 zur Folge ; diejenigen Herren aber, die nur die Hinfahrt mitmachen, werden
 gebeten, auf dem Bahnhof eine einfache Karte zu lösen.
        Die Abfahrt erfolgt vom Thüringer Bahnhof und zwar um 9 Uhr
45 Minuten, nicht 9 Uhr 49 Minuten, wie in einem hier verbreiteten Fahrplane verzeichnet ist.
        Sodann habe ich mitzuteilen, daß die Vereinigung am heutigen Abend
nach dem Festessen im Dorotheenhofe stattfindet, von hier nur über die Straße
ganz in der Nähe.
        Ist noch etwas von seiten des Ortsausschusses mitzuteilen ?
        Das Wort hat Herr Stadtrat Ludwig-Wolf.
     Schriften d. D. Ver. f. Wohlthätigkeit. XXIII.                5

66                             Verhandlungen .

       Stadtrat Ludwig - Wolf (Leipzig) : Nur betreffs der Fahrt gestatte
ich mir zu bemerken ; für diejenigen Herren, die auch den Fahrtcoupon mitbezahlt haben, besorgen wir die Billets , zu dem Ende wird an der Abfahrtstelle ein Beamter anwesend sein, der gegen den Coupon eine Fahrkarte verabfolgt. Die Herren brauchen sich also nicht um Fahrkarten zu bemühen.

     Vorsigender : Zur Geschäftsordnung hat das Wort Herr Präsident
Dr. Freiherr von Reißenstein.

     Bezirkspräsident z . D. Dr. Freiherr von Reißenstein (Freiburg i . B.) :
Meine Herren, es hat eine Anzahl von Herren sich gestern bei mir gemeldet,
die keine Exemplare der verteilten Broschüre bekommen haben. Ich habe deshalb noch eine Anzahl zur Stelle gebracht und stelle dieselben zur Verfügung.
Wenn auch diese Exemplare nicht reichen sollten, so bitte ich die Herren, die
noch davon zu haben wünschen , mir ihre Adreſſe gefälligst zu notieren , ich
bin gern bereit, ihnen dann noch Exemplare zu schicken.
     Vorsigender : Wir treten in die Tagesordnung ein und kommen zu
Nr. 5 derselben :
               Fürsorge für Obdachlose in den Städten.
      Das Wort hat der Herr Berichterstatter Dr. Münsterberg (Hamburg) .

            Fürsorge für Obdachlose in den Städten.

       Berichterstatter Dr. Münsterberg (Hamburg) : Meine Herren ! Als
 wir vor 21/2 Jahren in Görlig die Frage der Obdachlosen behandelten,
 find wir durch den Umstand, daß die Unterstüßung für die wandernde Be völkerung mit hineingezogen wurde, etwas von dem Thema, das uns heute
 vorliegt , abgekommen ; diese Erweiterung war damals den Verhandlungen
 zum Schaden , sodaß wir zu keinem eigentlichen Abschluß kamen. Diese
 Thatsache legte dem Vorstande die Ewägung nahe, das Thema noch einmal
 auf die Tagesordnung zu bringen, und diesmal mit der besonderen Begren=
 zung auf die Fürsorge in den Städten , weil der Fürsorge auf dem Lande
 und auch in den kleineren Städten der Centralvorstand der Verpflegungsstationen sich besonders angenommen und Grundsäße ausgearbeitet hat , die
 heute , man darf sagen , ziemlich allgemein und ohne Rückhalt anerkannt
sind. Wir haben dagegen für die Städte derartige feste Grundsäge nicht
 nur nicht , sondern ein wesentliches Princip der Fürsorge für die unſtete
 Bevölkerung der Großstädte ist heute noch bestritten, und ich habe den Ein druck , als wenn es auch heute noch an dieser Stelle lebhaft umstritten
werden würde.        Unter diesen Umständen haben wir noch einmal dieſen
Gegenstand auf die Tagesordnung sehen zu müssen geglaubt, und zwar mit
besonderer Einschränkung auf die Städte. Auch haben wir uns noch einmal nach auswärts gewandt, um Nachrichten und Mitteilungen zu erhalten
von anderen Städten und legen Ihnen nun einen Bericht vor, der die Erfahrungen der früheren Jahre und auch die Nachrichten neuesten Datums
zusammenfaßt. Ich darf wohl auf die früheren Berichte von Herrn Bürgermeister Lange und Herrn Freiherrn von Reißenstein auch in diesem Zusammenhange noch einmal zurückverweisen. Namentlich der letztere ist für
die systematische Durcharbeitung nnd die Hervorhebung aller Gesichtspunkte
geradezu ausgezeichnet zu nennen und genügt dem Bedürfnis der Orientierung in jeder Weise.
       Da für die Referenten nach den neueren Bestimmungen eine verhältnismäßig kurze Zeit zur Einleitung nur gegeben ist , so werde auch ich mich
thunlichst zu beschränken suchen und Ihnen nur die Hauptpunkte kurz vorführen, auf die es meines Erachtens bei der Diskussion im wesentlichen ankommen wird.
    Wir müssen vorausseßen, daß die Herren Teilnehmer die Referate von
Lange und Reißenstein und auch noch die neu erstatteten Referate gelesen
                                                           5*

68                             Verhandlungen.

und das darin behandelte umfangreiche thatsächliche Material je nach ihrem
Standpunkt auch gewürdigt haben. Nur möchte ich in Bezug auf die Behandlung des Materials bemerken , daß ich von vornherein Abſtand ge=
nommen habe , einen eigentlichen Fragebogen , der mit ja oder nein beantwortet werden kann, zu versenden, sondern eine Art Übersicht hinausgeschickt
habe, worin ich diejenigen Punkte namhaft gemacht habe, auf die es bei der
Beantwortung wohl ankommen dürfte. Und so hat in der That auch die
Antwort aus etwa 60 Städten so gelautet , daß man sich von jeder Stadt
das herausnehmen konnte, was in ihr eigentümlich und bemerkenswert iſt.
Ich bitte um Entschuldigung , weil wir uns nicht an alle Städte gewendet
haben ; ich darf hier noch einmal wiederholen : die Sache wäre zu umfangreich geworden, -- auch liegt das Hauptinteresse hier bei den größeren
Städten: Stuttgart muß ich noch besonders um Entschuldigung bitten, daß
es nicht in dem Bericht verarbeitet ist ; das findet darin seine Erklärung,
daß der Bericht von Stuttgart einging , als mein Bericht bereits gedruckt war .
      Wir haben von vornherein bei der Behandlung des Themas in Aussicht genommen, die Fürsorge für seßhafte und nicht seßhafte Obdachlose zu
scheiden. Ich gebe aber von vorn herein zu, und Sie werden das auch in
dem Referat beſtätigt gefunden haben , daß dieser Unterschied nicht mit der
vollen Schärfe hervorgehoben werden kann in den Städten wie auf dem
Lande. Auf dem Lande kann wohl zwischen der seßhaften Bevölkerung und
der wandernden und vagierenden Bevölkerung ein Unterschied gemacht
werden; in den Städten und namentlich in den Großstädten, hält sich eine
Art von Persönlichkeiten auf , die eigentlich nirgends seßhaft werden , und
die daher weder der eigentlich vagierenden noch auch der seßhaften Bevölkerung zugerechnet werden können : die Glücksritter , die Dirnen , die Zuhälter , kurz die Leute , die von der Hand in den Mund leben , vom Glück
jeglichen Tages, und die, sobald sie den Boden unter ihren Füßen schwanken
fühlen , wieder unstet werden , zuweilen in derselben Stadt , indem sie bloß
das Stadtviertel wechseln , zuweilen aber auch , indem sie den Boden , auf
dem sie bisher gearbeitet haben , ganz verlassen. Es kann zuweilen vorkommen , daß Familien , die ganz kurze Zeit erst zugezogen sind , und die
deswegen in der That mit dem schönen Wort "" Seßhaft" kaum bezeichnet
werden können , dennoch in anderer und zwar in ähnlicher Weise wie die
wirklich Eingesessenen behandelt werden müssen , weil die Handhabung der
Mittel für die Seßhaften durch andere Organe zu geschehen pflegt als
für die nicht Seßhaften. Man muß also in dieser Beziehung mehr die
Mittel im Auge behalten, mittels deren man wirken will, als die Personen,
auf die man wirken will .     Daß aber im großen Ganzen die Scheidung doch
möglich ist und sich auch im allgemeinen zutreffend vollzieht , ist Ihnen ja
allen bekannt.
      Was nun die seßhaften Personen mit dieser Einschränkung betrifft , so
möchte ich hervorheben , daß ich da zu wesentlich anderen Ergebnissen als
die früheren Herren Referenten nicht gekommen bin . Ich leugne nicht : ich
hatte mich eigentlich etwas darauf gespißt , nun einmal eine einigermaßen.
befriedigende Antwort darauf zu bekommen , wie wir es mit den Elementen

                                  Verhandlungen.                               69

 halten sollen, die jeder Armenverwaltung zur Genüge bekannt sind, ― diesen
 Elementen, von denen wir gestern schon teilweise gesprochen haben , die ihre
 Familien verlassen, Personen, die immer wieder ohne Obdach sind, zum Teil
 deshalb, weil sie niemand haben will, weil sie ungeratene Kinder, liederliche
 Frauen haben und dergl. , kurz Personen , die durch das private Angebot
 von Wohnungen nicht befriedigt werden können, weil ihnen niemand Woh  nungen anbieten will, und für die die Armenverwaltung sorgen muß. Ich
 hatte früher , das will ich offen gestehen , die Meinung , daß es wünschens wert sei, diese Personen sofort von der Straße wegzunehmen und sie thun lichst in Unterkunftsräume, die die Stadt oder die Polizei einrichtet, unter zubringen ;      ich habe diese Meinung im Augenblicke nicht mehr , wenig stens nicht mit dieser principiellen Schärfe , daß ich sagen möchte : das ist
 der richtige Weg für alle Verhältnisse , in denen Perſonen dieser Art in
 Frage kommen. Mir steht dabei namentlich das lebhafte Bedenken ent gegen , das von einer großen Reihe gut geleiteter Armenverwaltungen be zeugt ist, daß Personen, die einmal in dieſe Unterkunftsräume aufgenommen
 sind , absolut nicht wieder aus ihnen herauszubekommen sind , daß ihnen,
 wenn es ihnen einmal so bequem gemacht ist, das bißchen Trieb, sich wieder
 auf eigene Füße zu stellen , gelähmt wird , und daß , wenn sie nun auch
 zwangsweise aus der Anstalt wieder herausgebracht sind , es nicht viel
 anders geht als mit den Kranken , von denen gestern Herr Dr. Freund be richtete , die eben ihre 13 Wochen Krankengeld oder Anstaltspflege beziehen,
 und wenn sie damit zu Ende sind , eigentlich so hilflos sind , wie vorher.
 Es ist mit anderen Worten das ein circulus vitiosus , dem wir bei den
 nicht Seßhaften in noch viel schärferem Maße begegnen werden : von der
 Anstalt auf die Straße, von der Straße ins Polizeigewahrſam, vom Polizei gewahrsam in Unterkunftsräume , ev. Trennung der Familie : der Mann
 ins Korrektionshaus , die Frau in die Spinnstube , die Kinder in Waisen pflege. Und deswegen möchte ich von dem Princip , solch seßhafte Familien
 vorzugsweise in geschlossener Armenpflege zu behandeln , absehen , und die
 Anstaltspflege oder , sagen wir besser , die Aufnahme in Unterkunftsräume
 doch nur als den äußersten Notbehelf ansehen , der den Armenverwaltungen
freistehen muß , wenn sie entweder mit der Familie glauben außerhalb der
 Anstalt gar nicht mehr fertig werden zu können, oder wenn, wie in Bochum
 es seiner Zeit der Fall war , ein thatsächlicher Notstand in Bezug auf
Quartiere vorherrscht ; in raſch aufblühenden Industrieorten tritt von Zeit zu
 Zeit dieser Fall ein, daß thatsächlich ein Mangel an Wohnungen vorhanden
ist , und man in anderer Weise sich nicht helfen kann , als in notdürftig
hergerichteten Baracken oder in angemieteten Häusern, die von anderer Seite
angeboten werden , solche Leute unterzubringen. Ich würde daher immer
empfehlen , daß jede Armenverwaltung größere Unterkunftsräume dieſer Art
in Bereitschaft hat, aber sie in der aller- , allervorsichtigsten Weise gebraucht.
Und darauf richtet sich denn auch die These, die ich in dieser Richtung vorgelegt habe , wo ich die Anstaltspflege nur ergänzend hervorgehoben habe.
Im übrigen wird man der Obdachlosigkeit seßhafter Personen nach den Umständen des Falles begegnen müssen , sei es duech Übernahme einer Mietgarantie , sei es durch Zahlung einer Unterſtüßung , die die gesamten Be
 70                               Verhandlungen .


 dürfnisse des zu Unterſtüßenden einschließlich des Wohnungsbedürfniſſes
 umfaßt , sei es in ganz besonderen Fällen auch durch nachträgliche Miets zahlung.
        Was speciell diese nachträgliche Mietszahlung betrifft , so ist es ja gar
 keine Frage , daß sie den eigentlichen Grundsäßen der Armenpflege zuwider läuft sie ist eine Unterstützung für ein vergangenes Bedürfnis. Der , der
 sich in der einen oder anderen Form bis zum laufenden Tage ohne Zahlung
 von Miete thatsächlich in einer Wohnung befunden hat , hat für die ver gangene Zeit das Wohnungsbedürfnis nicht mehr ; es muß also immer etwas
 dabei sein, was diese Vergangenheit noch zu einem Druck für die Gegenwart
 macht : daß er also z . B. seinen Hausrat verlieren muß , oder daß er aus ziehen muß und die Miete schuldig bleibt und jeden Tag deswegen erneut
 verklagt und gepfändet werden kann. Und da wird es sich empfehlen , nach
 rein individualisierenden Grundsätzen unter Umständen auch einmal eine nach trägliche Mietszahlung dann zu leisten , wenn festgestellt ist, daß unverschuldete
 Unglücksfälle, wie etwa der Tod des Mannes , unverschuldete Krankheit oder
 dergl. dazwischen getreten ist, oder wenn man bei nochmaliger Prüfung aus sprechen muß , daß die früher gegebene Unterstützung unzulänglich gewesen
 ist , und daß der Unterstüßte beim besten Willen davon die Miete nicht hat
 bestreiten können. Es kommt hinzu , was wir schon wiederholt behandelt
 haben, daß der Hausrat , ganz abgesehen von dem Unentbehrlichen , für die
 Leute einen unvergleichlich höheren Wert besigt, als ihn irgend eine Zwangs =
 vollstreckung liefern kann. Wenn solche Sachen in der Zwangsvollstreckung
 verkauft werden, bringen sie ein paar Pfennige, die meist noch mit Gerichts kosten darauf gehen, während , wenn die Leute sich das neu anschaffen müssen,
sie eine sehr erhebliche Summe ausgeben müssen. Es ist ja nun in Preußen
 kürzlich das Retentionsrecht aufgehoben worden ; wie es scheint , iſt die
Wirkung dieser Gesetzgebung die gewesen, daß man in Zahlung nachträglicher
Mietsunterstützung noch zurückhaltender geworden ist ; doch wird aus einer
 Stadt auch berichtet , daß die Ansprüche an die Armenverwaltungen stärker
geworden seien infolge der Aufhebung des Retentionsrechts . Man kann über
diesen Punkt noch nicht ganz sicher urteilen , weil die seit der Aufhebung
verflossene Zeit zu kurz ist ; auf der anderen Seite haben Staaten wie Lübeck
und Sachsen , wo das Retentionsrecht auch bisher schon nicht gegolten hat,
die nachträgliche Mietsunterstützung teilweise nicht gekannt oder ausdrücklich
verboten, teilweise aber haben auch sie sich zu diesem Notbehelf gedrungen
gefühlt, wenn sie durch Erhaltung des Hausrats eine Familie von der weiteren
Verarmung bewahren wollten. Nehmen Sie an , daß eine ordentliche Frau
sich durch Vermieten ernährt , so würde man dadurch , daß man ihr das
Mobiliar abnehmen läßt, sie der Armenpflege für alle Zeit preisgeben.
       Ich will also kurz rekapitulierend aussprechen , daß wir nach den Erfahrungen der befragten Städte mit den üblichen Formen vorzugsweise der
 offenen Armenpflege leidlich auskommen können, daß vorsichtig namentlich in
der Bewilligung nachträglicher Mietsunterstüßung verfahren werden muß, und
Fälle leichtfertigen Kreditierens seitens der Hauswirte und leichtfertiger Lebenshaltung seitens der Bedürftigen nicht unterstützt werden dürfen , daß im
übrigen aber diese verschiedenen Formen erwogen und je nach Bedarf an=

                                Verhandlungen .                             71

gewendet werden müſſen, und daß, wo sich das Privatangebot entweder absichtlich versagt , oder wo thatsächlich Mangel an Wohnungen vorhanden ist,
ergänzend auch für Unterbringung in Baracken u . s. w. zu sorgen ist.
       Viel wichtiger und viel stärker für die Zweifel und die Ungewißheit der
Armenverwaltung hervortretend ist die Fürsorge für die Nichtseßhaften.
 Die Seßhaften bilden eine große Zahl , die aber doch immerhin übersehbar
und in gewisser Weise beschränkt ist ; die Nichtseßhaften dagegen stellen einen
unbeschränkten Zufluß dar, der vom Lande in die Kleinstädte, von der Kleinstadt in die Provinzialstadt, von der Provinzialstadt in die Hauptſtadt hineingeht. Alles, was außerhalb in kleineren Verhältnissen sich unmöglich gemacht
hat, was die Gefahr einer Entdeckung fürchtet, was das vergnügungsreichere
Leben der Großstadt liebt , das alles strömt dort zuſammen , hält sich kurze
Zeit vielleicht mit Hilfe des Bettelns der Privatwohlthätigkeit , oder aber
ist von vornherein ohne Obdach, ohne Nahrung und wendet sich nun an die
Behörden mit der Behauptung, daß nach den Geseßen der Staat verpflichtet
ſei , jedermann vor Hunger zu schützen und daher auch für Obdach und
Nahrung zu sorgen . Diese Masse beschäftigungsloser Personen , zum Teil
ernstlich arbeitsloser , zum großen Teil aber nur durch Leichtsinn arbeitslos
gewordener, verlangt eine ganz besondere Behandlung, in den Städten ganz
besonders deswegen , weil diese ohnehin einen besonderen Anziehungspunkt
für den Zuspruch Auswärtiger bilden.
       Nun hat man die verschiedensten Formen zur Befriedigung dieses Bedürfnisses gesucht. Die einfachste , ich möchte sagen , nach unseren ganzen
staatsrechtlichen Verhältnissen natürlichste Lösung ist die, daß jemand , der
 auf der Straße sich herumtreibt, ohne ein Dach über seinem Haupte zu haben,
durch die Behörde von der Straße fortgeschafft wird . Das ist die einfachste
Polizeimaßregel. Ich brauche nicht zu sagen, daß diese Repreſſion der Fortschaffung , die Verschiebung nach auswärts über die Grenze , damit ihn die
örtliche Polizeiverwaltung nur aus dem Gesichtskreise verliere,        kurz, die
Repression , die in vergangenen Jahrhunderten eigentlich den Kernpunkt der
Gegenmaßregeln gegen den Bettel und die Landstreicherei bildete, heute wohl
als allgemein aufgegeben betrachtet werden kann , daß wir wirklich einsehen
gelernt haben, daß, wenn wir dem Übel steuern wollen, wir es nur können
mit Maßregeln , die nicht nachträglich und von außen reprimieren , sondern
die, wie überall in der Armenpflege, vorbeugen und dem Übel entgegenwirken .
Natürlich nicht daß wir damit die polizeilichen Maßregeln mit einem Male
entbehren wollen ; ich werde gleich noch auszuführen haben , wie notwendig
wir sie brauchen ; aber wir wollen über die Ursachen dieser Wanderbewegung
nachdenken und uns vor allem darüber klar werden , wie wir principiell ar=
beiten müssen , um ihrer Herr zu werden , ist zu viel gesagt ; ich glaube
                                                     nicht, daß wir ihrer jemals Herr werden können          aber um ihr mit den
bestgeeigneten Mitteln und mit der geringsten Schädlichkeit durch Anwendung
dieser Mittel entgegentreten zu können.
       Wir haben also verschiedenartige Einrichtungen, von denen die eben an=
gemerkte des Polizeigewahrsams die allereinfachste ist ; die zweite ist die des
Eintretens der Armenverwaltung, die solche Leute dann in Unterkunftsräume
vorläufig aufnimmt und am anderen Tage wieder entläßt ; die dritte Form

72                               Verhandlungen .

 ist die der Beherbergung durch die Privatwohlthätigkeit. Gerade weil das
 Elend der wandernden Bevölkerung den mitlebenden Bürgern so nahe kommt,
dicht an ihre Thüren drängt, hat die Bewegung, ihr abzuhelfen, meiſt damit
 angefangen , daß man sich zunächst gegen den Mißbrauch durch wandernde
Bettler zu schützen suchte. Einsichtige Leute begriffen , daß das Geben an
den Thoren nichts weiter sei, als ein Vermehren des Bettels um das Dreifache und Zehnfache. Man that ſich also zusammen zu Antibettelvereinen,
die durch organisierte Thätigkeit den Bettel von den Straßen fern halten
wollten ; diese Thätigkeit führte dann weiter zu einer positiven Fürsorge
namentlich für die wandernde Bevölkerung durch Obdach und Verpflegung.
Das Princip der Verpflegungsstationen brauche ich Ihnen nicht näher darzustellen ,      das ist Ihnen allen bekannt : es beruht auf Prüfung der
Legitimation, auf Arbeitsleistung und auf einer beſtimmten Wanderordnung.
Im ausdrücklichen Gegensatz hierzu steht eine Einrichtung, die sich in Großstädten entwickelt hat, vor allem in Berlin und Hamburg : das Princip der
Anonymität bei der Aufnahme in nächtliche Asyle.                  Es sind große,
namentlich in Berlin ungeheure Räume , in denen alle die Leute , die eben
behaupten, daß sie keine Unterkunft für die Nacht hätten , Aufnahme finden
können ; nichts weiter wird als Legitimation verlangt als die Qualität,
Mensch zu sein , und allerdings noch die Qualität , im Augenblick nicht zu
schwer betrunken zu sein.
                                    (Heiterkeit.)
Wenn auch eine ganze Anzahl dieſe Qualifikation nicht aufzuweisen vermag,
so bleiben noch genug übrig, die wenigstens im Augenblick ihr genügen . Sie
haben, mit anderen Worten , ein großes Haus mit weit geöffneten Thüren,
 in das Sie alle einzutreten einladen , die im Augenblick des Obdachs zu entbehren vorgeben. Nun ist das ja gar keine Frage : so verlockend sind diese
 Einrichtungen nicht, daß schließlich leidlich ordentliche Leute sich dorthin be geben werden ; aber mit den Ansprüchen, die ein leidlich geordneter , gering
 beſoldeter Arbeiter ſtellt , darf es auch nicht verglichen werden ,      es muß
mit den Darbietungen verglichen werden, die die Behörde geben kann, wenn
solche Asyle nicht vorhanden sind . Was die Polizeibehörde in der Beziehung
bietet, kann man wirklich mit dem Ausdruck " billig und schlecht “ bezeichnen ;
was die Asyle bieten, ist verhältnismäßig sehr gut : ein reinliches Lager, ein
Bad , eine Abendsuppe , ein Frühmahl , und das alles lediglich auf Grund
der Qualität als Mensch. Nun fagt man uns : wir haben in der Großstadt
so viel verborgenes Elend , wir müſſen eine Zufluchtsstätte bieten , wo die
Leute, die eben von allem entblößt sind , die den Glauben an Gott und die
Welt verloren haben, für eine Nacht sich ausruhen können, wir wollen ihnen
 eine Zufluchtsstätte geben, in die die Polizei nicht eindringen kann, wir wollen
 dieses Elend verbergen und ihm Gelegenheit geben , bis morgen hier aus zuſchlafen und dann die Welt vielleicht aus anderen Augen anzusehen und
 nicht etwa in der Nacht sich an sich selbst zu vergreifen . Das klingt ja ganz
 ausgezeichnet, und den edlen Sinn derjenigen, die dieſe Inſtitution mit großen
Mühen und unter großem Kampfe geschaffen haben, will ich gewiß nicht an tasten , -    dies sind so reine Wohlthätigkeitsbestrebungen wie nur irgend
 welche, und die Männer , die sie ins Leben gerufen haben, verdienen gewiß

                               Verhandlungen.                              73

den Beifall und die herzliche Anerkennung aller derer und namentlich der
Behörden , die mit ihnen zu arbeiten haben . Aber wir haben das Princip
der reinen Repression verlassen , weil wir eingesehen haben , daß eben bloß
von der Straße jemand wegschaffen noch nicht so viel heißt, ihn wieder auf
die Füße bringen und daß jemand, der zehnmal wegen Bettelns bestraft wird ,
dadurch noch nicht das elfte Mal an eine sichere Erwerbsquelle geleitet ist.
Und wenn wir das Princip der Repression heute allgemein verlassen haben,
so darf man sagen, daß unsere fortschreitende Erkenntnis in der Beurteilung
der Ursachen der Armut und ihrer Wirkungen heute dazu gekommen ist, daß
wir auch das Princip der Anonymität zu verlaſſen gezwungen sind.
     Ich bitte den Herrn Präsidenten um die Erlaubnis, noch einen Augenblic sprechen zu dürfen ; meine Zeit ist um.
                           (Allseitige Zustimmung.)

     Vorsigender : Es hat bisher niemand in der Versammlung Veranlaſſung genommen etwas gegen die Überschreitung der Zeit zu erinnern ;
ich ersuche daher den Herrn Berichterstatter fortzufahren.

     Berichterstatter Dr. Münsterberg (Hamburg) : Dann mache ich dankbar von dieser Erlaubnis Gebrauch und will mir noch zwei Worte über
das Princip gestatten.
     Unser ganzes Armenpflegeſyſtem im weitesten Sinne beruht auf der
Voraussetzung der Prüfung der Verhältnisse. Wo immer wir über Liebesthätigkeit sprechen, immer wird das Princip der Individualisierung,
der Prüfung des einzelnen Falles als das goldene Wort gepriesen, das wir
mit goldenen Lettern an die Thür unserer Thätigkeit schreiben sollen . Was
heißt denn Individualisieren ? Das heißt , sich die Personen , die Verhält=
nisse, die näheren Umstände ansehen , unter denen jemand in die Lage gekommen ist, nicht mehr aus eigenen Kräften für sich sorgen zu können . Und
individualisierend helfen heißt, dieser Person , diesen Verhältnissen , diesen
Ursachen entsprechend abhelfen zu wollen. Und wenn ich diese beiden Säße
verbinde , so heißt das ferner : wenn ich jemand helfen will , so muß ich
wissen, was ihm fehlt ; und wenn ich wissen will , was ihm fehlt, so kann
ich ihn nicht anonym behandeln. Damit möchte ich die Herren bitten , sich
ganz zu durchdringen , daß darin der Schwerpunkt der ganzen Bewegung
liegen dürfte, daß wir nicht mehr individualiſieren können, wenn wir anonym
helfen.
      Nun wird man sagen : mache doch keine solchen Umstände mit der Sache,
wir wollen ja die Familie nicht für Lebenszeit versorgen , nicht Hunderte
von Mark für sie aufwenden, wir wollen nichts weiter, als für eine Nacht
ihm sagen : hier ruhe dich aus. Wird nun wirklich durch dieses Ausruhen
die Sache geändert ? Wird jemand , der obdachlos war und sich die eine
Nacht ausgeruht hat und sein lukullisches Frühmahl eingenommen hat, nun
wirklich, wenn er aus der Palme -     wie sie es in Berlin nennen ----- wieder
herausgeht, ein anderer sein ? Wird er wissen, was er den Tag über machen
foll ? Ich glaube nicht ; er wird wiederkommen zweimal, dreimal ; das
Princip der Anonymität , ja auch selbst da , wo die Prüfung in großen

74                                Verhandlungen.

Städten vorgeschrieben ist , macht es möglich , daß er fünf- und zehnmal
davon Gebrauch macht , und wenn er dann ein paar Tage sich unter der
Hand hat unterbringen können, kann er wiederkommen, 20 Tage, einen
Monat. Ist dadurch der Fall gebessert ? Nein , wir sind einverstanden,
daß er verschlechtert ist. Der Antrieb, der dem Menschen gegeben ist, eine
unerträgliche Situation zu bessern , ist dadurch ganz genommen ; denn bei
der Leichtsinnigkeit dieser Leute, die sich sagen : für heute ist gesorgt, heute bist
du satt geworden, morgen wirst du es auch wieder werden ,                 wir haben
die Erfahrung gemacht, daß dadurch die Sorglosigkeit gestärkt, die Reſiſtenzkraft gebrochen wird, und daß durch diese Einrichtungen diejenigen Elemente
gestärkt werden, denen auf diesem Wege nicht zu helfen ist, die gar nicht so
sehr die barmherzige Hand brauchen als die strenge, die erziehende und die
helfende Hand.
       Wenn wir nun uns das Gegenbild denken gegenüber dieser Anonymität ,
so müssen wir auch mal uns den Gegensatz für einen Augenblick auszulöschen versuchen, der in der großen nnd in der kleinen Gabe besteht. Es
liegt dies in der menschlichen Natur , das wissen Sie vielleicht alle und
werden mir diese Erfahrung bestätigen , daß z. B. in den Armenbezirksver sammlungen über eine Unterstützung von 5 bis 10 Mark unter Umſtänden
 eine Viertelstunde diskutiert wird, daß dagegen ein Schein auf Kleider, auf
Feuerung, der den Leuten nicht so als bares Geld erscheint, vom Vorstande
 einfach ausgeschrieben und weggegeben wird . Vergleichen Sie das Große
mit dem Kleinen , so haben Sie einen Unterschied nach äußeren Formen,
 während das Große und das Kleine in der Ursache ganz gleich sind. Ich
 habe mich so oft verdrossen , wenn Eltern , namentlich etwas cholerische
 Mütter, ein Kind bestrafen, weil es eine kostbare Vase vom Tisch geworfen.
hat, es dagegen wegen eines wertlosen Glases laufen lassen . Das ist ver fehrt ; es kommt darauf an, ob das Kind unvorsichtiger, oder gar böswilli gerweise gehandelt hat oder ob ohne Schuld . Ist letzteres der Fall , dann
 ist es eine Thorheit, es zu bestrafen ; hat es aber die schlechtesten Scherben
 mit Absicht zerworfen, dann muß es bestraft werden. Also es kommt nicht
 auf die Größe oder Kleinheit der Gabe an , sondern auf die Umstände,
 unter denen sie gegeben werden muß. Und nun kommt man und sagt ; wir
haben schon amtlich so viel Schreiberei mit dieser Gesellschaft gehabt , daß
 wir froh sind, wenn wir sie einmal ohne Schreiberei los werden können ;
 und da sage ich, gerade wie die verständige Mutter : mir kommt es nicht
 auf den Wert , sondern auf die Umstände an . Ihr könnt in der offenen
 Armenpflege selbst für Personen, die mit 30 bis 50 Mark monatlich unterstüt
 werden, jede Schreiberei, wenn es sich nicht gerade um Erstattungsansprüche
 handelt, entbehren ; denn es ist ganz klar, daß eine Witwe mit zehn Kindern
 eine hohe Unterstützung braucht ; ebenso steht es mit den alten Leuten, den
 Gebrechlichen, den Taubstummen, den Blinden, da braucht ihr nicht so viel
 zu schreiben und zu kontrollieren ; die könnt ihr täglich wiedersehen, die ver bergen sich nicht. Dagegen was hat es mit der Schreiberei bei diesen Obdachlosen auf sich ? Ich gebe ja zu, diese Suppe, die abends verzapft wird,
das Frühmahl, das morgens gegeben wird , die Pritsche, die in der Nacht
dargeboten wird, das sind keine Leistungen, über die eine Aufzeichnung be
                               Verhandlungen.                              75

sonders wichtig ist ; wenn Sie aber in die Tiefe zurückgehen, so heißt es für
denjenigen , der zum ersten Male davon Gebrauch machen will : ihm eine
Leistung der Wohlthätigkeit offerieren ohne jedes Entgelt , ohne jede Prüfung ; und da Sie nicht wissen , ob das ein alter Kumpan ist , der diese
Wege genau kennt, oder ob es wirklich mal jemand ist, der zum ersten Male
nach Dualen , nach Kämpfen der Verzweiflung sich an diese Einrichtung
wendet, so können Sie nicht wissen , wie das auf ihn wirken wird. Vielleicht wird wirklich dieser Umstand , daß er nach 5 , 10 Malen immer das
Gleiche erhält , ihm den Weg zeigen und ihm klar machen : Donnerwetter,
das ist vernünftig, du brauchst wirklich nicht zu arbeiten, dein Nachtquartier
hast du jeden Abend sicher ; der gute Trieb in ihm wird erstickt, und bei der
 großen Verführung , die reichlich , zumal in den großen Städten , an ihn
herantritt, ist häufig gerade die erste unbedachte selbst an sich geringfügige
Wohlthat geeignet, ihn auf der Bahn der Unthätigkeit, der Untergrabung
seiner Resistenzkraft zu bestärken und weiterzuführen.       Ich gebe zu , ich
spreche vielleicht etwas theoretisch ; denn in Hamburg habe ich auch Erfah=
 rungen genug, um zu wissen, daß wir das nicht mit einem Schlage ändern
 können, und daß mir Obdachlosenafyle mit Anonymität noch lieber sind als
 gar nichts. Aber ich sage mir : wenn wir im übrigen dafür sorgen , daß
feiner, der irgendwie mit den Leiſtungen der privaten oder der öffentlichen
 Armenpflege zu thun hat, diese Leistungen ohne irgend einen Entgelt erhielte , ohne irgend eine Legitimation , so werden wir dies auch als den
 richtigen Weg bei dieser Frage erachten dürfen . Wir müssen also fragen :
 in welcher Weise wollen wir prüfen ? Mit Legitimationspapieren - man
 weiß, wie leicht diese nachgemacht werden ! Man ist an Stelle dessen auf
 die Forderung der moralischen Legitimation gekommen, auf die Ar =
 beitsleistung ; und Sie wissen, daß dies eine grundlegende Forderung
 der Wanderarbeitsstätten ist. Auch das gebe ich zu, daß die Frage der
 Beschaffung von Arbeit in großen Städten so ungeheuer schwierig ist, daß
 die Ausführung vielleicht jahrelang daran scheitern muß und, wenn sie ein mal erfolgt ist, vielleicht nach wenigen Jahren wieder aufhören muß. Ich
 gebe ferner zu, daß zwei- bis dreistündige Arbeit zuweilen ein sehr schlechtes
 Entgelt ist, und daß wir mit dieser Sorte von Arbeitsleistung vielfach sehr
 schlechte Erfahrungen gemacht haben.     Aber darf uns das davon entbinden,
 daß wir uns über das Princip klar werden ? Wie stehen wir denn über baupt zur Arbeitsleistnng ? Der erste Grundsatz bei aller Armenpflege ist
 doch der, daß wir sagen : die Armenpflege soll denen helfen, die sich nicht
 mehr setbst helfen können. Wir sagen das bei Witwen, bei Kranken, bei
 Gebrechlichen. Und bei einem Arbeitsfähigen ? Da sollen wir ermitteln :
 kann er Arbeit haben oder nicht. Weswegen rufen wir denn, abgesehen von
 anderen wirtschaftlichen Ursachen, alle so stark nach einer vernünftigen Arbeitsnachweisung ? Doch einfach deswegen, weil wir einen Prüfstein haben
wollen, daß wir sagen : wir weisen dich erst an die Arbeitsnachweiſeſtelle,
und wenn dir die bescheinigt , daß du keine Arbeit erhalten kannst , dann
wollen wir zugeben , daß du im Augenblick von sogenannter socialer
Arbeitsunfähigkeit betroffen biſt. Und das, was immer gilt, wenn
wir Seßhafte in der öffentlichen Armenpflege unterſtüßen,        soll das we
76                              Verhandlungen.

 niger gelten für diejenigen , die nicht ſeßhaft sind ? Nein , gerade um gekehrt : das sind gerade diejenigen, denen wir nicht nachkontrollieren können,
 ob sie aus zulänglichen oder unzulänglichen Gründen die Heimat verlaſſen
haben , ob sie nicht aus Ursachen fortgegangen sind , die beschämend für ſie
sind, die, in großen Mengen betrachtet, social ungeheuer schädlich wirken .
Wir müssen daran denken, daß die ungeprüfte Wohlthat den natürlichen Zug
vom Lande in die großen Städte noch mehr befördert. Und so kommen
wir principiell , theoretisch , rein logisch betrachtet , zu keiner anderen Anschauung, als daß wir sagen : wenn wir Wohlthat erweisen wollen, müſſen
 wir wissen, ob der Bedürftige arbeiten will oder nicht, und müſſen fordern,
daß er so viel arbeite, um uns das zu beweiſen             ; oder aber, er will
nicht, dann ist er einer von denen, die wir nicht hier haben wollen. So
kommen wir von selbst zu der Forderung der Arbeitsleistung und dieſer
moralischen Legitimation , die im schärfsten Widerspruch
steht zu dem Princip der unbedingten Anonymität .
      Nun aber die anderen , die arbeiten wollen. Ich gebe zu und kann
das nicht oft genug betonen , daß dieses , was wir Arbeitsleistung nennen,
zum Teil eine sehr zweifelhafte Leistung ist ; aber wenn wir daran erkennen
können , daß noch ein Rest von gutem Willen in dem Menschen ist , dann
ſollen wir diesen Keim pflegen. Und da bin ich allerdings der Meinung,
daß das Asyl oder die Naturalverpflegungsstation, oder wie wir es nennen,
 allein nicht im stande ist, diesem Bedürfnis weitergehend zu genügen ; es
ist absolut notwendig , daß mit diesen Einrichtungen eine weitere helfende
Thätigkeit verbunden ist. Leider kann ich das jetzt nicht weiter ausführen,
sondern muß mich mit der Andeutung begnügen. Man kann sich z . B.
denken , daß mit bestimmten Vereinen , etwa gegen Bettelei , mit Frauenvereinen u. f . w., in Verbindung getreten wird , und nun , wenn diejenigen
Leute , die dafür geeignet erscheinen und die ihren guten Willen bewiesen
haben, an die Vereine herantreten, versucht wird , diesen wirklich mit gutem
Rat beizustehen , sie auf der Bahn des guten Willens weiter zu fördern.
Vielleicht auch      und das denke ich mir als eine fast notwendige ergänzende Entwicklung        wird man mit den anderen Instanzen der Provinz
und des Staates in Verbindung treten müſſen, vielleicht eine Rückleitung
der Wandernden in ihren Heimatsort oder an andere Stellen , wo Arbeit
vorhanden ist , versuchen müssen . Jedenfalls wird man alles daran sehen
müssen , dem der ehrlich arbeiten will , wieder die Möglichkeit zu schaffen,
arbeiten zu können .
      Ich habe deswegen am Schluß meiner Thesen die Forderung eines ge=
ordneten Arbeitsnachweiſes gestellt. Auch das ist ja ein Problem , an dem
wir alle arbeiten , das wir noch nicht lösen können. Wir unterhalten uns
ja, wie immer, wenn man Ideen vertritt, über das, was wir wünschen und
erstreben ; aber es scheint mir das eine ganz notwendige Ergänzung , daß
wir eine Arbeitsnachweiſeſtelle haben , von der wir sagen können : hier ist
Arbeit , hier kannst du dich hinwenden. Und wenn das nicht ganz aus arten soll und nicht , statt ein Segen , ein größerer Schaden werden soll,
darf diese Arbeit nicht jedem , der sich von irgendwo hergekommen darum
                                  —
meldet , nachgewiesen werden,         es muß in irgend einer Form der ein
                                 Verhandlungen.                               77

  heimischen seßhaften Bevölkerung ein entschiedener Vorzug vor der nicht
  einheimischen gegeben werden , und das wird eine weitere Konsequenz
  sein, daß in dieser Beziehung Grundsäge ausgebildet werden , die das er  möglichen und die einen Rückstand der von auswärts Zuwandernden von
  selbst herbeiführen. Ich bin aber auch überzeugt , und die Anhänger der
  Richtung , auf die ich selber heute hingedeutet habe , sind es mit mir , daß
  schon allein eine planmäßige Thätigkeit in der Beziehung , eine Aufgabe
  dieses unbedingten Anonymitätsprincips , die gute Wirkung haben würde,
  einen großen Teil derjenigen , die sonst gewohnt sind , sich nach der Stadt
  zu wenden, von da zurückzuhalten.
        Nun werden Sie fragen : was nun mit denen , die wir weder in der
  einen noch in der anderen Weise versorgen können ? Etwas muß ja da
  sein, was für die , die gar nicht anders zu fassen sind, offen stehen muß!
  und da bleibt nur die Polizei . Und ich bin allerdings der Meimung, daß
  in dieser Beziehung die Polizeibehörde , wenn wir die gutwilligen Elemente
  ausgeschieden haben, gegen die böswilligen gar nicht scharf genug sein kann .
  Ich gehe von der Ansicht aus , so weit das menschlich zu unterscheiden
  möglich ist       daß derjenige, der fortgesetzt seinen bösen Willen kundgiebt,
 von der Wohlthätigkeit anderer zu leben , vom Glücksspiel , von zufälligen
 Erwerbsquellen , vom Betteln u . s. w. , schlechthin eine gemeinschädliche
 Persönlichkeit ist , und ich bin der Meinung , daß unsere Strafgesetzgebung
 dahin streben möchte , Sorge zu treffen , daß Personen , die fortgesezt einen
 gemeinschädlichen Willen bekundet haben , auch dauernd für die menschliche
 Gesellschaft unschädlich gemacht werden . So scheiden wir die Gutwilligen
 und die Böswilligen, und werden           wenn ich auch nicht glaube , daß wir
 auf diese Weise schon sehr bald in die Lage kommen werden , diese Grund fäße für die Fürsorge für Obdachlose in den Städten vollständig durchzu           führen,      dahin kommen, den Armenverwaltungen , die unseren Verhand lungen ja mit Aufmerksamkeit zu folgen gewohnt sind , eine gewiſſe Direktion
 zu geben ; mir scheint auch in diesem Zusammenhange die Ausbildung der
 Grundsäge , wie ich sie in der Theſe vorschlage , und wie sie der Mehrzahl
der Verwaltungen auch entsprechend ist , einen weiteren Beitrag zur Lösung
der Frage der gesamten Armenpflege und Wohlthätigkeit darzustellen . Wir
 haben ja keine Gemeinschaft , die nicht mit der anderen in vielfachem Zusammenhange steht ; wir wissen , daß, wenn wir irgendwo eine Wurzel an=
schneiden , wir sehr bald auf eine noch tiefere Wurzel stoßen und daß die
tiefste uns noch verborgen bleibt . Wir wollen den Menschen als Menschen
behandeln. Das Verfahren , die Leute ruhelos zum Polizeigewahrsam, vom
Polizeigewahrsam in die Korrektionshaft, von der Korrektionshaft ins Zuchthaus und von da schließlich ins Armenhaus zu jagen , ist wirtſchaftlich_unvernünftig und menschlich brutal. Das andere Verfahren , nach unseren
Kräften zu helfen , den wirklich Bedürftigen , den durch die eigentümlichen
modernen Produktions- und Verkehrsbedingungen arbeitslos Gewordenen wieder
auf die Bahn zu weisen , wo er die wirtschaftliche Selbständigkeit wiedergewinnen kann, ist menschlich und human. Und denjenigen, der sich als ein
überaus schädliches Produkt der menschlichen Geſellſchaft erwiesen hat , für
alle Zeit unschädlich zu machen , scheint mir eine Forderung der Billigkeit

78                             Verhandlungen.

gegenüber den Mitmenschen und der Gerechtigkeit. Und deswegen sage ich :
                                                               -    zwischen
keine weichliche Humanität und keine brutale Polizeiwillkür,
beiden mit wirklich menschlicher Liebe vernünftige Grundsäge finden !
                             (Lebhafter Beifall.)

     Vorsitzender : Von den Herren Dr. Flesch (Frankfurt a. M. ) ,
Sonneberg (Frankfurt a. M.) und Dr. Jastrow (Berlin) ist folgender Antrag eingebracht worden , welcher an die Stelle der Thesen des Herrn
Referenten Dr. Münsterberg treten soll :
       Die Versammmlung spricht sich dahin aus , daß bei der Fürsorge
  für Obdachlose in den größeren Städten zwischen seßhaften und nicht
  seßhaften Obdachlosen in angemessener Weise unterschieden werden muß.
  Auch bei nicht seßhaften Obdachlosen soll dauernde Obdachgewährung nur
  nach den Grundsägen der individualisierenden Armenpflege stattfinden.

     Das Wort hat Herr Mitreferent , Geheimer Regierungseat von Maſſow
(Potsdam).

      Mitberichterstatter Geheimer Regierungsrat von Massow (Potsdam) :
Es ist sehr nüßlich , wenn Referent und Korreferent verschiedener Ansicht
sind, und ich habe eigentlich immer das Bedürfnis gefühlt, Referenten und
Korreferenten so zu wählen, daß sie sich widersprechen, gleich von vornherein
die Gegenfäße pointieren und darnach die Debatte schon im voraus bestimmen. Ich hatte ganz besonders gehofft , bei diesem Referat mich in
Gegensatz zu dem Herrn Referenten stellen zu können , und zwar aus Gesprächen , die wir früher über den Gegenstand mit einander gehabt hatten,
muß aber mit herzlichem Bedauern aussprechen , daß wir leider gänzlich
mit einander übereinstimmen (Heiterkeit) .   Ich will deshalb auch , obgleich
ich sehr viel zu sagen hätte , die Sache nur ganz kurz streifen und besonders die Bitte von vornherein aussprechen , daß wir das Gebiet : Verpflegungsstationen , welches ich in meinem gedrucktem Korreferat behandeln
mußte, weil das Gesetz damals beraten wurde , heute nicht beraten, sondern
nur fragen : Was thun wir , da die Stationen voraussichtlich eingehen
werden, wo dann der Zuſtrom vom Lande ein noch größerer wird als bisher,
wo wir vielleicht im kommenden Winter Verhältnissen entgegengehen , wie
sie selten so schwer gewesen sind ! Sie haben vielleicht gehört von der
sogenannten "/ Schrippenkirche " in Berlin , von dem Verein "1 Dienst an
Arbeitslosen" . Er beschränkt sich darauf, Sonntags Arbeitslosen einen Topf
Kaffee und zwei trockene Semmeln, in Berlin Schrippen genannt, zu geben ;
dann wird von irgend einem Berliner Geistlichen --- es ist ein christlicher
Verein       ein Gottesdienst wie in jeder Kirche abgehalten. Nun sind das
die allerärmsten und elendeſten Leute, die dahin kommen,  und das wiſſen
wir doch alle, daß dies nicht aus besonderer Passion für den Gottesdienst
geschieht sie kommen wegen der Schrippen und des Kaffees . Wenn nun
um einen Topf Kaffee und zwei Schrippen die Leute in Maſſen herbeiströmen , im letzten Winter waren es 15000 —, ſo iſt das doch ein

                                Verhandlungen.                              79


schlagender Beweis von der übergroßen Not , und ich glaube , da müſſen
wir uns fragen : Wie steuern wir dem Übel ? Ich bin Städter, ich wohne
in der Stadt und bitte mich nicht als Landbewohner zu betrachten, weil ich
längere Zeit Landrat gewesen bin ; ich war 8 Jahre Oberregierungsrat bei
der Präsidialabteilung (Innere Verwaltung) , zu der auch das Decernat für
die Angelegenheiten der Städte gehört , und ich glaube , daß ich vielleicht
keinen ganz oberflächlichen Blick hineingethan habe in die Verhältnisse der
größeren und kleinen Städte. Ich bitte auch , daß Sie sich nicht gegen=
seitig von Ihren guten Eigenschaften blenden laſſen . Wenn wir hier zusammenkommen, so sehen wir die Herren vor uns, die sich für diese Fragen
interessieren , die ein warmes Herz für die Armut haben , die wirklich
helfen und die richtigen Grundsäße finden wollen. Aber so denken nicht
 alle und wenn der Herr Referent gesagt hat , von dem Repreſſionsſyſtem
sind wir vollständig abgekommen, so trifft das nicht überall zu. Häufig ist die
Praris namentlich in den kleinen Städten so, daß man dem mittellosen Mann,
der sich meldet, sagt : du biſt geſund und arbeitsfähig, wir können dich nicht
unterſtüßen . Nun geht er fort und bettelt, und       so wie er gebettelt hat,
wird er eingesteckt, und da wird ihm alles gegeben , was er verlangt. Ich
betone dabei auch einerseits, was der Herr Referent in seinem Referat ausgeführt hat : wir können uns wirklich nicht damit entschuldigen , daß wir
dem mittellofen Arbeitsuchenden keine Arbeit beschaffen können , so lange
jeder Mensch , der sich gegen die Strafgesete vergeht , unbedingt Arbeit bekommt. Werde ich obdachlos , wende ich mich an einen Schuhmann und bitte
ihn, mir zu helfen, so daß ich, ohne zu betteln , durchkomme , so weiſt mich
der Mann ab ; schlage ich nun denselben Mann sofort hinter die Ohren,
so habe ich Obdach , habe alles , dessen ich bedarf und auch Arbeit im Gefängnis (Heiterkeit) .    Ja , das können Sie nicht bestreiten.    Man kann
 doch nicht behaupten, daß dadurch, daß ich dem Schuhmann eins hinter die
 Ohren gegeben habe , sich die Verhältnisse ändern ; wenn sich jetzt Arbeit
 findet , so mußte sie sich auch vorher finden lassen. Quod erat demon strandum ! (Heiterkeit) .
       Speciell dankbar bin ich dem Herrn Referenten , daß er mit der Bedeutung, die seine Worte immer für uns haben, sich gegen das Princip der
Anonymität ausgesprochen hat.       Aber wenn Sie ihm auch zustimmen,
daß, wenn wir bessere Einrichtungen treffen, wir bessere Mittel der Fürsorge
finden möchten ; der Not im ganzen stehen wir doch hilflos gegenüber. Wir
nehmen z . B. auf den 27 deutschen Arbeiterkolonien, an deren Spitze ich zu
stehen die Ehre habe, 11 000 Menschen im Jahre auf, wir weisen aber den
ganzen Winter hindurch große Mengen ab. Soll diese Not, soll die Wanderbettelei immer dieselbe bleiben? Von 100 Leuten , die Arbeit suchend
wandern, sind vielleicht 90 arbeitsscheue Subjekte ; für die 10, die es nicht
ſind , müssen wir sorgen und sie nicht dazu zwingen , auf dem Wege des
Bettelns und des Widerstandes gegen die Staatsgewalt sich Unterkunft zu
erzwingen. Um aber wirklich für diese 10 sorgen zu können , müſſen wir
uns gegen die 90 schüßen, und da wirft sich die Frage auf : Ist es wirklich
richtig, daß man die Leute so in perpetuum umherwandern läßt, wie wir es
jezt thun? Können wir nicht auf gesetzgeberischem Wege mit irgend einer

80                               Verhandlungen.

Beschränkung vorgehen ? Können wir nicht, wie wir den Verlust der bürgerlichen Ehrenrechte als Strafmittel kennen , auch das Wanderrecht entziehen,
 d. h. das Umherwandern demjenigen verbieten, der sich entweder im Konflikt
 mit den Strafgesehen befindet, oder immer wieder der Armenpflege zur Laſt
fällt ? Ich habe schon im Korreferat als ein praktisches Moment hervorgehoben : daß wir dadurch eine ganze Zahl aus der Wanderbevölkerung herausbekommen, die nicht hingehören,      das sind die Krüppel, die Tauben u. s . w.,
die irgendwo pfeifen oder blaſen oder sonst ein ohrenzerreißendes Geräusch
                                          machen und dafür noch Geld verlangen          ich vermute, dafür, daß sie aufhören sollen ; so ist es mir wenigstens immer vorgekommen .        Ebenso die
Altersschwachen, die Invaliden : ſie alle dürfen, wenn sie wegen Bettelns verurteilt und der Landespolizeibehörde überwiesen werden , weil sie arbeitsunfähig sind, nicht ins Arbeitshaus kommen ; sie vagabundieren also , nachdem
ſie ein paar Tage Haft verbüßt haben, weiter und sind der moralische Verderb der Wanderbevölkerung , sie sind gewissermaßen privilegiert, die bürgerliche Gesellschaft zu brandschaßen ! Mein Vorschlag hängt mit dem Princip
der Freizügigkeit absolut nicht zusammen, sie soll für den, der sich selbst ernähren kann, nach wie vor bestehen bleiben . Aber ich verlange, daß wir dem
Stromer sagen: Du bist herumgelaufen, durch die ganze Welt, hast gebettelt,
hast gestrolcht ,     nun bleib ein paar Tage zuhause unter der Fürsorge
deiner Armenverwaltung, die dich kennt ! Ich halte das für viel praktiſcher
als die Einsperrung in die Korrektionshäuser ; bekanntlich werden sie da
 nicht besser.    Neue Zeiten erfordern neue Maßnahmen der Gesetzgebung.
Lettere muß sich den Verhältnissen anpassen ; wie wir das Princip der Individualisierung in der Armenpflege haben , muß die Gesetzgebung temporifieren, d. h. man muß die Geseze machen für die Zeit, in welcher sie gelten
sollen. Wenn Sie unser heutiges Verkehrswesen , unsere gewerbliche Entwicklung ansehen, so müssen Sie zugestehen , daß es wunderbar wäre , wenn
die früheren Gesetze heute noch passen sollten . Eine Zeit, in der es eine
vierte Klasse auf der Eisenbahn giebt, steht anders da, als diejenige , in
der man nur die Herren-Postkutsche kannte. Wenn die Leute heute von einem
Ende der Welt mit ein paar zusammengebettelten Pfennigen zum andern
kommen können, dann muß man Kautelen treffen, daß kein Mißbrauch getrieben
wird. Das hat mit der Freizügigkeit ebensowenig zu thun , wie wenn ich
einen Dieb einsperre , weil er gestohlen hat -- dem entziehe ich die Freizügigkeit für diese Zeit auch.
      Meine Herren , ich bin einer der Urheber der Beſtimmung , daß die
Referenten und Korrespondenten nicht lange sprechen sollen , weil ich den
Schwerpunkt in die Debatte lege ; ich hätte noch viel zu sagen,      aber weil
ich das Princip zur Durchführung bringen will, schließe ich.

     Vorsitzender: Das Wort hat Herr Stadtrat Dr. Flesch (Frankfurt a. M.).

      Stadtrat Dr. Flesch (Frankfurt a. M.) : Meine verehrten Anwesenden !
Referent und Korreferent sind vollständig einig ; Referent und Korreferent
sind beide Herren, die mit vollem Recht in hohem Maße das Ohr der Ver
                                  Verhandlungen.                                81

 sammlung haben und darauf rechnen können , daß das , was sie sagen, von
  vornherein eine gewiſſe Präsumtion der Richtigkeit hat. Unter diesen Um ständen ist es für mich schwierig , hier zu sprechen , und ich würde es auch
  nicht gethan haben, wenn nicht ein Punkt in der These allerdings ein solcher
  wäre, daß ich glaube, daß wir uns dagegen erklären sollen. Ich beabsichtige
 daher nicht, den geiſtvollen Gedankenflügen des Herrn Korreferenten zu folgen,
  ich möchte mich vielmehr an die These halten , wie sie vorliegt und wie sie
 seitens des Herrn Korreferenten ebenfalls vollkommen gebilligt iſt.
         Ich brauche auf den Inhalt nicht einzugehen ; aber es ist gefährlich,
  ausführliche Thesen aufzustellen , bei denen die Zustimmung im ganzen
 möglicherweise aufgefaßt werden kann als eine Zuſtimmung zu jedem einzelnen
 Wort , was in den Thesen steht. Wenn Sie die These im großen Ganzen
 übersehen, so finden Sie darin zunächſt eins , und damit bin ich vollständig
 einverstanden : es ist die Notwendigkeit, in den größeren Städten zu scheiden
 zwischen den Obdachlosen, zwischen den Personen, die ihre frühere Wohnung
 verloren haben und denen, die noch gar keine hatten, seien es neu anziehende
 Arbeiter oder Vagabunden , seßhafte und nicht seßhafte Vagabunden ; die
 Fürsorge für beide Klassen muß eine verschiedene sein. Und nachdem das
 aufgestellt ist, werden Grundsätze bezüglich der seßhaften Obdachlosen aufge=
 ſtellt, mit denen ich mich gleichfalls vollständig einverstanden erklären kann.
 Dann kommt der Sag II 1 , worin definiert wird, was unter der nicht ſeß haften Bevölkerung verstanden wird , und der Herr Referent hat Ihnen in
 der eindringlichen und beweglichen Weise, die ihm eigen ist , geschildert, so wohl wie die Zustände in Berlin sind, als auch die Motive, aus denen man
 in Berlin jene große bewundernswerte Anstalt geschaffen hat, und hat Ihnen
 nachher in noch eindringlicherer Weise dargethan, warum man gleichwohl das dort
hoch gehaltene Princip der Anonymität verwerfen müſſe. Ich glaube, von vornherein wird Ihnen eins auffallen, was gerade bei dem Herrn Referenten als
Fachmann in der Armenpflege am wenigsten zu erwarten war. Ein Sak, der
überall gilt, heißt : Keine Regel ohne Ausnahme,              und hier wird seitens
des Herrn Refernten ein Sag aufgestellt, eine Regel ohne Ausnahme : „Das
Princip absoluter Anonymität ist daher unbedingt zu verwerfen". "Das
halte ich für irrig. Es liegt mir fern , hier für die Berliner Verhältnisse,
die ich nur von gelegentlichen Besuchen und Rücksprachen kenne, eintreten zu
wollen ; aber ich glaube, wenn man erklärt : „ Das Princip absoluter Anonymität ist unbedingt zu verwerfen " ,              so begeht man unbedingt einen
Trugschluß. Gewiß, die Fürsorge hat stattzufinden nach Prüfung des Einzelfalles ; gerade die Prüfung des Einzelfalles kann aber dahin führen, daß es
falsch ist, ihn zu behandeln wie jeden anderen, d . h. nur auf Grund eingehender Feststellungen über die Persönlichkeit.
        Es ist mir aufgefallen , daß der Herr Referent eigentlich weniger gesprochen hat von Obdachlosigkeit an sich, als in geistvoller Weise uns Gleichnisse gegeben hat. Ja, wenn ich damit anfangen wollte, so würde ich zunächst ein anderes Gleichnis aufstellen : Wenn ein Mensch ins Wasser gefallen
ist und herausgezogen wird und erkältet sich entschieden , wenn nicht für
trockene Kleidung und Pflege gesorgt wird , - da kommt nun der Armenpfleger und sagt : Das Prinzip absoluter Anonymität ist unbedingt zu ver     Schriften d. D. Ver. f. Wohlthätigkeit. XXIII.                   6

82                               Verhandlungen .

          werfen.      Wer bist ? Wie heißt du ? Bist du vielleicht im Trunk ins Wasser
gefallen u. f. w . ?      Nein, meine Herren, es ist dringende Not da ; da muß
zuerst geholfen werden, daß der Mann zu trockenen Kleidern kommt und man
kann ihn vielleicht nachher befragen . Also , auf unseren Fall angewendet :
Wenn der Mann, der sich am Abend präsentiert hat, die Nacht über sein
Obdach gehabt hat, da können Sie ihn am anderen Morgen vielleicht ausfragen ; aber zuerst, ehe man ihn ins Obdach läßt, zu inquirieren : Wer bist
du, wie heißt du ?         das halte ich für verkehrt . Wohin würde das führen ?
 Dahin, daß Elemente. die ſich in Großstädten überall finden , und die durch
unverschuldete Not- vielleicht auch in der ersten Ursache durch verschuldete
nicht in der Lage waren, sich ein Obdach zu verschaffen, sich sagen : Wir
wollen keine Akten beim Armenamt oder der Polizei haben, wir danken für
das Asyl und gehen jezt auf den Strohhaufen, auf dem alle anderen Bettler
auch übernachten. Meine Herren , wenn Sie scheiden wollen zwischen den
Menschen, denen es um eine menschenwürdige Eristenz nicht mehr zu thun
ist, und denen, die nur vorübergehend durch zufällige Umstände in die Lage
gekommen sind, daß sie im Augenblick gewissermaßen an einem toten Punkt
angelangt sind , dann muß man sagen : in großen Städten kann man das
Princip nicht absolut durchführen, ohne größere Übelstände zu schaffen, als
die man vermeiden will. Die Sache steht doch so : Es ist bisher nicht in
der Allgemeinheit bekannt gewesen und wird erst auf Grund des Referats
nach und nach Gemeingut werden. Wir haben zu scheiden zwischen seßhaften
Obdachlosen und nicht seßhaften . Was ist der innere Grund dieses Unterschiedes ? Die gewohnheitsmäßig mit der Gesellschaft Verfallenen , die stets
 in der Stadt leben , und nie ein festes Obdach haben , die kennen die Ver hältnisse,      bei ihnen ist immer zu fürchten , daß sie sich an die Privat wohlthätigkeit durch trügerische Angaben heranmachen, es muß dafür gesorgt
werden, daß sich die Armenpflege ihrer erwehren kann. Den Seßhaften
kann man sagen : Wenn ihr, obwohl ihr in der Stadt lebt, obdachlos ge worden seid ,         da sind ja die Armenanstalten , die Polizei , da geht
 hin ; die vorübergehend Obdachlosen mag man an die Armenpflege verweisen,
die müssen unterstützt werden , sei es durch die Vereinsthätigkeit oder die
öffentliche Armenpflege. Bei den nicht seßhaften Obdachlosen, den ledigen
Leuten ohne Wohnung , den zugewanderten dagegen scheint der Standpunkt
 des Berliner Vereins ganz berechtigt , der erklärt : Wir sehen dem Mann
 an, daß er in Not ist, wir nehmen ihn auf, und am anderen Morgen mag
 er weiter sehen. Der Referent sagt : Ja, ich verlange auch, daß ihm Arbeit
 nachgewiesen wird, und daß er arbeitet. Meine Herren, niemand kann die
 Notwendigkeit des Arbeitsnachweises mehr anerkennen als ich ; wir und ich
 ganz besonders sind schon lange in der Lage, darauf hinzuwirken : -- aber
 das hat mit der Frage der Obdachlosen nichts zu thun. Der Mann war
 vielleicht obdachlos , weil er arbeitslos und verdienstlos war, morgen bekommt
 er Arbeit, und dann ist seiner Not abgeholfen. Dem machen Sie ein Ende,
 wenn Sie ihn nach den Verhältnissen fragen. Ist es ein entlassener Sträf ling, dann müssen wir der Polizei Meldung machen. Ist er schon wieder holt bestraft, ein Trinker u. s . w. geschieht nichts für ihn ! Aber noch mehr :
 Wenn wir das alles festgestellt und den Mann eingewiesen haben , dann

                                Verhandlungen .                              83

sollen wir ihm am anderen Morgen sagen : Nun geh' mal hin und arbeite
ein paar Stunden      Was ist die Folge ? Bis alle die Entlassungsformalitäten erledigt sind , wird es mittags 11 , 12 Uhr ; und wenn er nun auf
den städtischen Arbeitsnachweis kommt , da heißt es : Wer Arbeit nachgewiesen haben will, muß morgens um 9 kommen ; und in den Warteſtätten
den Höfen u. s. w. fängt die Arbeit gar morgens um 6 an ! Gelingt es
ihm nun nicht , sich ein paar Pfennige zusammenzubetteln , um ein Obdach
zu bekommen, so kommt er am nächsten Abend wieder, da fällt ja dann die
Formalisierung weg , aber am anderen Morgen muß er wieder arbeiten und
wird wieder verhindert, für sich selbst rechtzeitig andere Arbeit zu finden. Sie
können auch nicht verlangen , daß er etwa schon am Nachmittag kommt und
vorher seine Arbeit leistet ; der Mann denkt bis zum letzten Augenblick , er
findet Arbeit und Unterkommen , und das Asyl ist das lezte Auskunftsmittel.
      Wenn Sie die Verhältnisse von diesem Standpunkt beurteilen , dann
glaube ich , daß diese Art, wie hier das Princip der absoluten Anonymität
verworfen wird, und auch die Art , mie diese Verwerfung seitens des Herrn
Dr. Münsterberg vertreten worden ist, doch eine mehr theoretische als den
wirklichen Verhältnissen entsprechende ist. Könnten wir von der Theorie aus
die Verhältnisse so gestalten , wie wir sie haben wollen , dann würden wir
vielleicht sagen : Unter feinen Umständen von der Regel abweichen ! Da
wir aber mit den Verhältnissen rechnen müssen , wie sie sind, so können wir
nicht eine ausnahmslose Regel aufstellen.
      Ich habe deshalb folgenden Antrag formuliert und einige Unterschriften
dafür erlangt von Herren, die die Verhältnisse in größeren Städten ebenfalls
genau kennen :

       Die Versammlung spricht sich dahin aus, daß bei der Fürsorge für
  Obdachlose in den größeren Städten zwischen seßhaften und nicht seß  haften Obdachlosen in angemessener Weise unterschieden werden muß. Auch
  bei nicht seßhaften Obdachlosen soll dauernde Obdachgewährung nur
  nach den Grundsätzen der individualisierenden Armenpflege stattfinden.
      Über die nur vorübergehend Obdachlosen wollen wir nicht zunächst entscheiden; es wird nur ein Fall       der der nicht seßhaften dauernd Obdachlosen herausgegriffen, und da soll allerdings individualisiert werden . —- Ich
glaube, daß die Annahme dieses Antrags vollständig dem entsprechen wird,
was seitens der Herren Referenten beabsichtigt sein kann, und uns freimachen
würde von dem Überspannen eines an sich richtigen, aber nicht für alle Fälle
anwendbaren Principes.

     Vorsigender : Das Wort hat Herr Geheimrat Profeſſor Dr. Böhmert
(Dresden).

     Geheimer Regierungsrat Professor Dr. Böhmert ( Dresden) : Ich
möchte zunächst auf den soeben gestellten Antrag in betreff der Anonymität
der Obdachlosen und auf den Wortlaut der uns vorgeschlagenen Thesen
etwas näher eingehen , da mir darüber aus der Mitte der Versammlung
                                                               6*

84                             Verhandlungen.

eine Aussprache nötig scheint. Es würde mir an Stelle der sehr ausführlichen Thesen etwa folgender Beschluß ausreichend scheinen :
       „ Die Versammlung spricht sich dahin aus , daß bei Fürsorge für
  Obdachlose in den größeren Städten zwischen seßhaften und nicht ſeß  haften Obdachlosen in angemessener Weise unterschieden werden muß. Auch
  bei nicht seßhaften Obdachlosen sollte dauernde Obdachgewährung nur
  nach den Grundsäßen der individuellen Armenpflege ſtattfinden. "
      Ich möchte empfehlen , verehrte Anwesende , daß wir aus den Thesen
mindestens weglassen die etwas doktrinär nach außen namentlich klingenden
Säße : "I Unter Seßhaften find solche zu verstehen , unter Nichtseßhaften
solche. "  Überhaupt empfiehlt es sich für die Thätigkeit des Kongresses
nach außen , keine so langen Resolutionen zu beschließen ; sonst drucken
nämlich die Blätter es ganz gewiß nicht ab , und ein Teil der Wirkung
unserer Thätigkeit als Verein geht dann verloren . Dürfte ich mir sodann
die Frage erlauben an den Herrn Antragsteller Stadtrat Flesch : Wollen
Sie mit Ihrem Antrag überhaupt alle die anderen Thesen in Wegfall
bringen ? (Wird bejaht). Nun, meine Ansicht war, verehrte Anwesende, darin stimme ich mit den Bemerkungen des Herrn Stadtrat Flesch überein —,
daß wir hier kein absolutes Princip gegen die Anonymität der Obdachlosen , welches unbedingt eingehalten werden müßte , aufstellen sollten. Ich
will Ihnen eine Erfahrung aus meinem Leben mitteilen . Ich habe in
London die Anstalten der Heilsarmee besucht und gerade auch diejenigen
für Obdachlose, und ich muß gestehen, daß die gemeinnüßigen Institutionen
der Heilsarmee gerade für die Obdachlosen sehr beachtenswert sind,        bei
allen Bedenken und bei allem Widerlichen , was diese ganze Heilsarme für
uns Deutsche hat : ihre Wirksamkeit ist ja eigentlich nur in England verständlich. In diesen Londoner Asylen für Obdachlose nimmt man nun die
Leute zunächst nur gegen Entgelt auf, ohne auf der Nennung des Namens
zu bestehen ; können sie den geringen Betrag , der gefordert wird , abfolut
nicht aufbringen , nun, dann nimmt man sie auch ohne Entgelt auf. Wird
nichts bezahlt , dann sucht man sie teilweise zu beschäftigen.      Die Beschäftigung ist eine Hauptsache ; die Heilsarmee giebt sogar dauernde Beschäftigung, sie hat sogar überseeisch ihre Arbeitskolonien ; auch in der Nähe
von London haben sie großartige Einrichtungen für die Arbeit , und zwar
für die landwirtschaftliche und gewerbliche Arbeit.
      Ich führe dies nur an als Beweis , daß man doch nicht so ganz unbedingt die Anonymität verwerfen sollte.         In der Sache aber bin ich
principiell gegen Anonymität und möchte vorschlagen , den darauf bezüg=
lichen Sah in der Resolution etwa so zu formulieren : „ Die absolute
Anonymität ist principiell bedenklich und nur in seltenen Ausnahmefällen
zulässig."
      Nun komme ich zur Befürwortung der principiellen Unzulässigkeit der
Anonymität. Meine Herren , wir in Dresden haben in unserem Asyl für
Männer die Anonymität früher auch gehabt , aber wir amtlichen Pfleger
haben uns dagegen erklärt , wir haben erklärt : das ist gar nicht möglich,
daß wir soundsoviele Obdachlose täglich haben ; so schlecht ist doch die

                               Verhandlungen.                              85

Armenpflege bei uns nicht , das müssen eben zugewanderte unstete Elemente
sein , die unsere Armenpflege schänden ,      wir müssen eine persönliche
Konstatierung der Verhältnisse fordern.    Und das ist auch ausgeführt
worden. Das muß auch geschehen nicht allein aus den Gründen , die uns
der Herr Referent angeführt hat , sondern auch weil der Schwerpunkt einer
richtigen Armenpflege doch in einer dauernden Hilfe liegt.    Warum sollen
wir wegen dieser paar verlumpten Leute auf die dauernde Besserung der
Obdachlosen und auf die Frage nach ihren Namen verzichten ? Heutzutage,
wo die Löhne so hoch gestiegen sind, haben die Verhältnisse sich so gebessert,
daß man faſt überall Arbeit finden kann (Widerspruch) - ich behaupte
wenigstens , daß es gar nicht schwer ist , und eventuell muß durch Ver pflegungsstätten Arbeit und Nahrung gewährt werden. Aber ganz abgesehen
hiervon ist es doch eine Thatsache , daß diejenigen , welche ganz anonym
bleiben wollen, sehr zweifelhafte Elemente sind. In ganz seltenen Fällen
mag einmal ein Verschämter kommen, der in furchtbaren Verhältnissen ist,
dem kann man sagen : Gut , wir gestatten dir ausnahmsweise , anonym zu
bleiben. Unsere Dresdener amtliche Armenpflege verlangt sogar von den
Vereinen , daß ihr jedes Gesuch um Unterstützung vorgelegt wird ; aber
einzelne Vereine sagen doch auch : bei ganz verschämten Armen wollen wir
einmal eine Ausnahme machen und es nicht an die große Glocke hängen .
      Nun , also aus diesen Gründen : weil sich wirklich auch schon an verschiedenen Orten amtliche Armenpfleger entrüstet darüber ausgesprochen haben,
daß man gar nicht nach den Namen der Obdachlosen frage , und weil es
fast unmöglich ist , ganz unbekannten Leuten dauernd zu helfen , deshalb,
glaube ich , ist principiell die Anonymität zu verurteilen. Aber hier so
absolut das Princip in den Thesen hinzustellen , das scheint mir nicht ganz
unbedenklich. Ich würde auch z. B. , um den Thesen eine größere Verbreitung zu verschaffen , die Nummer I 1 weglassen und gleich mit 2 beginnen ; ebenso würde ich auch die Nummer II 1 streichen.
      Nun aber möchte ich in der Hauptsache meine volle Übereinstimmung
mit den Ausführungen des ersten Herrn Referenten ausdrücken , und meinen
speciellen Dank gewiß im Sinne vieler für beide Berichte aussprechen . Die
Herren Referenten haben sich dadurch um den Verein verdient gemacht, daß
sie diese Frage einmal gründlich erörtert haben. Solche Berichte sind eben
dauernde Leistungen unseres Vereins . während die Verhandlungen vorübergehende sind.     Ich möchte mir jedoch gleichzeitig erlauben, einigen in dem
Berichte des Herrn von Massow enthaltenen Bemerkungen und Vorschlägen
entgegen zu treten. Derselbe sagt u . a.: Sind wir denn diesen Zuständen
rettungslos preisgegeben ? Können wir nicht Mittel dagegen finden ? - und
nun kam er auf die Beschränkung der Freizügigkeit. Ich würde es für
hochbedenklich halten , wenn aus unserer Versammlung heraus sich in dieser
brennenden Frage eine Anfechtung der Gewerbefreiheit und Freizügigkeit
geltend machte. Ich mache darauf aufmersam , was vielleicht sehr wenigen
von Ihnen bekannt ist , daß die Wiege unserer ganzen neueren volkswirtschaftlichen Bewegung in Deutschland auf dem internationalen Wohlthätigkeitskongreß in Frankfurt gestanden hat. Die im Jahre 1857 dort an
86                              Verhandlungen.

wesenden deutschen Volkswirte haben unter Führung der beiden verdienten
Männer Lette und Schulze = Delitzsch damals gesagt : Die Armenpflege ist
nötig , aber die Hauptsache zur Bekämpfung der Armut ist doch , daß wir
die Freiheit der Arbeit , der Hände und Beine unserem Volke geben ; das
ist die Grundbedingung, ohne Gewerbefreiheit und Freizügigkeit stehen alle
unsere Sachen auf schwankendem Boden , diese Grundlage müssen wir vor
allen Dingen unserem Volke erringen. In der nachfolgenden Zeit wurde
dies auch allgemein anerkannt , und bekanntlich hat dann der Norddeutsche
Bund die Einführung der Gewerbefreiheit und der Freizügigkeit und verschiedene andere grundlegende befreiende Geseze rasch nach einander beschlossen. Ich möchte doch bitten , daß wir an diesen ganzen Errungenschaften für die unteren Klassen hier nicht rütteln und daß wir die gärenden.
socialpolitischen Forderungen und Fragen der Zeit hier nicht anrühren,
sondern uns mit denjenigen Maßregeln für Armenpflege begnügen , die eben
 auf dem Boden der Freiheit möglich und nötig sind.
      Weiter muß ich nun noch der Frage etwas näher treten , die Herr von
Massow angeregt hat : was wir jet thun sollen , da voraussichtlich die
Verpflegungsstationen eingehen würden ? Ja , ich frage : meine Herren,
warum müſſen denn diese Stationen eingehen ? Weil man in Preußen sich
jezt noch nicht schlüssig gemacht hat , deshalb braucht doch in ganz Deutschland , wo wir bisher auch noch keine gefeßliche Basis hatten , das ganze
Verpflegungsstationswesen , diese ganze große Bewegung , nicht plöglich aufzuhören ! Da können doch die kleinen Staaten und Mittelstaaten auch noch
mitsprechen ! Und Sie können doch wohl in Preußen zum zweitenmale
Ihren Landtag bearbeiten ? Vielleicht ist gerade hier unser Kongreß für
Wohlthätigkeit und Armenpflege die Stätte , um ein Wort für die Verpflegungsstationen und eventuell für eine gesetzliche Regelung derselben einzulegen. Ich bin principiell mehr für eine gemeinnüßige Regelung ;
aber es giebt Maßregeln und Organiſationen, meine Herren, die wir allein
unter der Mitwirkung der Behörden weiterführen können , und eine
solche Maßregel sind allerdings diese Verpflegungsstationen.       Ich möchte
namentlich auch alle diejenigen, die in Preußen gegen die gesetzliche Regelung
gestimmt haben , einmal auf die Verhältnisse der Schweiz verweisen . Dort
versteht man doch auch , was Freiheit und Selbstverwaltung ist , und läßt
es sich gar nicht einfallen , diese Einrichtungen principiell zu beschränken.
Aber gegen das Vagabundenwesen sind gerade jezt die Kantone vorwärtsgegangen , indem sie gesagt haben : Diese Bettelei , die namentlich aus
Deutschland kommt , diese Leute , welche mit Hilfe des Bettels schöne
Promenaden um den Züricher See machen wollen u. s. w. , die wollen wir
uns doch nicht ins Land hineinrufen, wir wollen uns dagegen wehren. Ich
bin selbst 812 Jahre in der Schweiz gewesen und weiß , wie die ganze
Bewegung der deutschen und österreichischen Bettler gerade um den Züricher
See herumging ; man fing Vagabunden ab , die sich 40 Mark zuſammen=
gebettelt hatten. Der Bettel , verehrte Anwesende, ist ein Geschäft, und wir
müssen auf die Bevölkerung wirken, daß sie dies Geschäft nichtrentabel macht
und dem Bettler nichts giebt. Wir müſſen an unsere eigene Brust schlagen
und durch unsere eigene Besserung den Bettel bekämpfen , aber wir dürfen

                                Verhandlungen.                             87

nicht zu einer Beschränkung von Rechten schreiten , die wir als die Grundlagen des Volkswohlstandes anerkennen.
       Auch das scheint mir eine bedenkliche Bemerkung des Berichts des
Herrn von Maſſow, daß er von einem " Recht auf Arbeit" spricht und u. a.
schreibt : " Das Recht wird zwar nicht allgemein, aber ausnahmslos anerkannt
für jeden , der die Strafgesete verlegt hat. " Er sagt : diejenigen , welche
die Strafgesete verlegen und uns hier inkommodieren, die werden beschäftigt .
Aber , meine Herren , eine derartige Beschäftigung von Vagabunden ist kein
Recht auf Arbeit , das ist ein Zwang zur Arbeit,               und das ist ein
großer Unterschied. Den Zwang zur Arbeit können wir nicht entbehren.
Ich habe mich gestern mit einigen Besuchern unseres Kongreſſes aus Österreich darüber unterhalten, und die sagten, das werden wir in Österreich nie
 bekommen. Ich habe ihnen geantwortet : das ist der Schlußstein des Gebäudes der Armenpflege und Armenerziehung ; wir müssen die Möglichkeit
 haben , daß wir diejenigen , die nicht arbeiten wollen , zur Arbeit zwingen .
Wer nicht arbeiten will, soll auch nicht essen. Es ist schlimm, daß wir den
 Vagabunden durch ganz Deutschland das Essen ohne Arbeiten gestatten.
 Lesen Sie den letzten interessanten Bericht des Görliger Vereins gegen
 Bettelei. Darin werden zahlreiche Fälle aufgezählt , wo Leute ganze Jahre
lang sich durch Deutschland herumbetteln,        die kommen dann wieder an
 dieselbe Gabenstelle und haben wahrhaftig das ganze Jahr nicht gearbeitet .
       Nun sagen Sie vielleicht, meine Herren : Soll man denn nicht einmal
jemandem ein Mittagbrot geben können ? Ich sage : nein! Wenn Sie
unbekannte Bettler speisen , so beſtärken Sie diese Leute im Herumvagieren
 und Betteln. Man soll arme Familien speisen , die man kennt und deren
 Namen und Wohnungen man auf jedem Büreau eines Armenvereins er fahren kann ; aber wenn Sie solche herumlaufende Bettler beköstigen und
 zwar besser als viele Arbeiter beköstigt werden, dann thun Sie ein Unrecht !
 Sie müssen prüfen und eventuell unbekannte Leute an die Armenverwaltung
 oder an Verpflegungsstationen weisen, wo sie gegen Arbeit etwas bekommen
 können ; das ist in den meisten großen Städten jetzt durchgeführt ; aber die
 Bedingung ist zugleich : Arbeit ! Das ist der Schlußstein , aber mit dem
 Unterschied gegenüber dem englischen System, dem work house - System : die
 Engländer sperren die Leute in das work house,          wir sagen : wir wollen
 individualisieren ; wir wollen eventuell auch Bettler in unseren Häusern oder
 Stationen beschäftigen oder ihnen Arbeit vermitteln , wir wollen den Leuten
 nachgehen , wir wollen auch die retten , die von Haus zu Haus wirklich
 vagieren aber, meine Herren , ohne die Freizügigkeit und andere Freiheiten
 unserer Volksgenossen preiszugeben. Die Freiheit ist vielen Leuten jetzt un bequem infolge der gärenden Bewegung in den unteren Klassen ; aber wir
 dürfen uns dadurch nicht verleiten laſſen , von den Volksrechten abzugehen,
 welche die Basis unseres modernen Lebens bilden !

     Vorsigender: Das Wort zur Geschäftsordnung hat Herr Dr. Münsterberg (Hamburg) .
     Dr. Münsterberg (Hamburg) : Ich möchte nur zwischen bemerken,
daß sich ein Mißverſtändnis eingeschlichen hat, - ich weiß nicht, ob es an

88                              Verhandlungen.

meiner Fassung liegt oder an einer oberflächlichen Lesung derselben. Ich
habe an keiner Stelle gesagt, das Princip der Anonymität ſei absolut zu
verwerfen , sondern das Princip absoluter Anonymität ist zu ver
werfen. Das ist etwas anderes ; ich wollte das nur feststellen , damit die
Diskussion sich nicht gegen etwas richtet, was ich nicht gesagt habe.

     Vorsitzender : Das         Wort    hat   Herr   Präsident   Dr.   Freiherr
von Reißenstein (Freiburg).

      Bezirkspräsident 3. D. Dr. Freiherr von Reißenstein (Freiburg i . B. ) : Meine Herren , als früherem Referenten in der Sache gestatten Sie mir wohl , meine Genugthuung und Befriedigung über die erhebliche Bereicherung auszusprechen , die die Behandlung des Gegenstandes
durch die Erstattung des vorliegenden Referats erfahren hat. Insbesondere
der ausführliche Bericht des Herrn Dr. Münsterberg enthält mannigfaches
neues Material und neue Gesichtspunkte , die der Erörterung des Gegenstandes eine Reihe neuer Anregungen zuführen . Diese Anregungen werden.
um so wirksamer sein , je mehr es dem Herrn Berichterstatter gelungen ist,
das Material mit der bei ihm gewohnten Meisterschaft zu einem Gesamtbilde
zu verarbeiten.
       Die Aufgabe persönlicher Stellungnahme zu den Ausführungen der
Herren Referenten wird mir besonders erleichtert durch die wohlwollende
Würdigung, welche die frühere Berichterstattung erfahren hat. Ich kann zu
meiner Freude konstatieren , daß die heutigen Ausführungen und Anträge
sich nicht nur nicht in einen Gegensatz zu der früheren Berichterstattung
stellen , sondern daß sie vorwiegend den Charakter der Weiterführung, Ergänzung und Specialisierung der damals von mir geltend gemachten und
zum Ausdruck gebrachten Anschauungen haben.
      Wie der Herr erste Berichterstatter erwähnt hat , beſteht ein wesentlicher
Unterschied in der heutigen Behandlung des Gegenstandes und der damaligen allerdings darin , daß die Frage der Fürsorge für wandernde Obdachlose , die Frage der Naturalverpflegungsstationen ausgeschieden worden ist. Daß sie damals hereingezogen wurde , beruhte auf
einem Beschlusse des Centralausschusses .      Daß diese Hereinziehung eine
grundsäglich unberechtigte gewesen sei , kann ich nicht so ohne weiteres anerkennen , und ich glaube , die heutige Diskussion hat gezeigt , daß wir doch
der Miterörterung der Frage der Naturalverpflegungsstationen, die ja wenig
mit den übrigen bezüglichen Institutionen zusammenhängt , nicht ganz entbehren könnten. Aber es ist ja allerdings richtig , daß in einem Stadium,
wo die Organisation der Verpflegungstatiouen um ihre Eristenz zu kämpfen
hat, wo sie die gesetzliche Anerkennung herbeizuführen wünscht, es zu einer
Schwächung ihrer Position führen könnte , wenn hier von unserer Seite
andere Beschlüsse gefaßt werden , als von der jene Veranstaltungen
repräsentierenden besonderen Organisation ; aus diesen Gründen will ich
nichts dagegen erinnern , daß von der Hereinziehung des Gegenstandes hier
Abstand genommen werde.

                               Verhandlungen.                             89

      Die Sache beschränkt sich also im wesentlichen auf die großstädtische
Bevölkerung , und ich freue mich , daß hier als Ausgangspunkt zunächſt die
Scheidung zwischen seßhafter und nicht seßhafter Bevölkerung aus meiner
Bearbeitung beibehalten und die           Erörterung der Fürsorgemaßregeln
für beide Kategorien getrennt worden ist. Ich freue mich aber auch ferner
 darüber, daß, was die Fürsorge für die seßhaften Obdachlosen verlangt, als
 Grundsatz beibehalten worden ist , daß sie in erster Linie Sache der allge meinen Armenpflege sein soll, daß die offene Armenpflege den Vorzug hat,
 daß die Anstaltspflege nur ergänzend bezw . in besonderen Ausnahmefällen,
 insbesondere da , wo disciplinäre Rücksichten in Frage kommen , einzutreten
hat. Es gereicht mir aber auch endlich zur Befriedigung , daß , was die
Fürsorge für die nicht seßhaften und unsteten Obdachlosen anlangt , das
 Princip der unbedingten Anonymität auch von den jeßigen Referenten
 verworfen wird , da es mit dem Erfordernis der individualisierenden
 Fürsorge schlechterdings unverträglich iſt.
      Bei diesem Verhältnis der Thesen zur früheren Berichterstattung kann
ich natürlich auch meine Stellung zu den Thesen selbst als eine im allgemeinen durchaus freundliche und zustimmende bezeichnen . Ich stimme zunächſt rückhaltlos dem ersten Teil der Thesen , demjenigen , der sich bezieht
auf die Fürsorge für die seßhaften Obdachlosen, bei. Nur eine Erinnerung
habe ich zu machen in Bezug auf die Definition , die der Kategorie der
seßhaften Obdachlosen gegeben ist.       Herr Geheimrat Böhmert hat bean=
tragt , daß eine Umschreibung der beiden Kategorien „ seßhafte Obdachlose“
und " nicht seßhafte Obdachlose" weggelassen werden möge. Ich kann nur
sagen , es ist dies ein Vorschlag , der mir sympathisch ist , da ich einsehe,
daß es kaum möglich sein wird , eine vollständig den Anforderungen entsprechende Umschreibung der beiden Kategorien hier zu geben . Der Herr
Berichterstatter schlägt vor zu sagen :
   Unter feßhaften Obdachlosen sind solche Personen oder Familien zu ver   stehen , welche vor Eintritt der Obdachlosigkeit bereits eine Wohnung in
   der Stadtgemeinde inne hatten.

       Ich vermute , daß der Herr Berichterstatter hier unter Wohnung"
 doch etwas mehreres als ein bloßes zeitweises Unterkommen gemeint hat,
 und ich schließe dies aus der Umschreibung , welche die These II unter 1
enthält , indem es hier heißt : Unter nicht seßhaften Obdachlosen sind diejenigen Personen zu verstehen , u. s . w. , welche eine feste Wohnung noch
 nicht inne gehabt haben. Es heißt dann weiter : Es gehören zu dieser
 Kategorie auch die unsteten Elemente der Bevölkerung mit vielfach wechseln dem Quartier. Auch hieraus scheint mir hervorzugehen , daß auch Personen, die schon eine Wohnung gehabt haben, doch zu der zweiten Kategorie
gerechnet werden , wenn andere diesbezügliche Momente hinzutreten . Nun
gebe ich aber allerdings zu , daß die Frage , ob eine feste Wohnung vorhanden gewesen ist , sich ebenfalls wieder in concreto schwer beantworten
läßt ; ich kann daher nur den Vorschlag Böhmert empfehlen, einfach zwischen
feßhaften und nicht seßhaften Obdachlosen zu scheiden und die Hinzufügung
einer weiteren Qualifikation ganz wegzulassen .

90                               Verhandlungen .

      Vorsigender: Darf ich den Herrn Redner einen Augenblick unterbrechen? Ich möchte darauf aufmerksam machen , daß in der Zwischenzeit
Herr Dr. Böhmert zu Gunsten eines neuen Antrages von Dr. Münsterberg.
feine Anträge zurückgezogen hat.

     Bezirkspräſident z . D. Dr. Freiherr von Reihenstein (Freiburg i. B.) :
     Bezüglich der Thesen unter I und II 1 habe ich nur dasjenige zu sagen,
was ich eben bemerkte, und was durch die Bemerkung des Herrn Vorsitzenden
allerdings seine Erledigung finden würde. Was dann die Nummer 2 anbelangt, so habe ich schon vorher gesagt, daß ich unbedingter Anhänger des
Sages bin , daß das Princip abſoluter Anonymität zu verwerfen ſei. Dagegen habe ich einige Bedenken gegen die folgenden Säße. Es heißt da :

        Die Forderung einer Legitimation durch Papiere ist auf das thunlichst
  geringste Maß zu beschränken , sobald an der moralischen Legitimation,
  d. h. an der Leistung einer Arbeit als Entgelt des Quartiers und der
  Verpflegung festgehalten wird .

      Meiner Ansicht nach ist es allerdings richtig , daß beide Arten der
Legitimation , die Legitimation durch Papiere und die Legitimation durch
Arbeitsleistung , in einer gewissen Wechselbeziehung stehen , dergestalt , daß,
wo Arbeitsleistung erfordert wird , allerdings mit geringeren Anforderungen
bezüglich der Legitimation durch Papiere vorlieb genommen werden kann
und umgekehrt, daß die Legitimation durch Papiere strengeren Anforderungen
genügen muß, wenn Arbeitsleistung nicht vorliegt. Indessen würde ich doch Bedenken tragen, in der Verzichtleistung auf die Legitimation durch Papiere bei
Forderung der Arbeitsleistungen so weit zu gehen, als dies in dem eben verlesenen Passus der These geschieht ; denn ich denke nicht so günſtig von dieser
Legitimation durch Arbeitsleistung wie Herr v. Massow, weil ich durch die Erfahrungen, die mir zu Gebote stehen, mich davon überzeugt habe, daß diese Anforderung der Arbeitsleistung thatsächlich nur sehr unvollkommen effektuiert wird.
Es beruht das nicht allein darauf, daß es an vielen Orten, zumal während des
Winters , an Arbeitsgelegenheit fehlt, namentlich in kleineren Orten hat das
Schaffen solcher Arbeitsgelegenheit , wie sie für Durchreisende geeignet ist,
oft große Schwierigkeiten ; es beruht vielmehr auch darauf, daß es denjenigen,
die mit dem Beschaffen der Arbeitsgelegenheit betraut sind , nicht selten an
dem nötigen Eifer und der nötigen Einsicht fehlt , um jene Schwierigkeiten
zu überwinden , sodaß aus diesem Grunde die Anforderung häufig auch da
unerfüllt bleibt, wo an und für sich die Effektuierung möglich wäre ; Abhilfe
durch Änderung des Personals zu schaffen , ist meist aus dem Grunde unausführbar, weil Personen, die sich mit der Leitung dieser Geschäfte zu befaſſen,
geeignet und bereit wären , schwer zu finden sind. Dann liegt aber noch
ein wichtiges Moment für die Unwirksamkeit der Legitimation durch Arbeit
darin , daß es unmöglich ist , die Arbeit der Befähigung der betreffenden
Stationsgäste entsprechend zu individualisieren. Es giebt ganze Reihen von
Stationsgästen, für die eine Arbeit, wie sie ihnen auf vielen Stationen zugemutet wird , schlechterdings unmöglich oder der Gesundheit nachteilig ist,

                                 Verhandlungen .                               91

und vielfach wirkt das in der Praxis dahin , daß man von einer Arbeitsleistung überhaupt Abſtand nimmt oder sich mit einer illusorischen begnügt.
Ich habe die mit der Verpflegungsstation verbundene hiesige Armenbeschäftigungsanstalt früher besucht und da hat mir der Verwalter gesagt,
daß die Arbeitsleistungen, die gefordert werden, vielfach illusorisch sein müſſen,
weil sich viele melden, die diese Arbeit nie gemacht haben und die man also
sonst zurückweisen müßte. Die Schweiz hat keine Arbeitsleistung , aber ein
sehr viel strengeres Legitimationswesen, und doch ist man dort allgemein mit
den Verpflegungsstationen zufrieden. Ich würde also im ganzen den Gedanken
beibehalten , ihm aber eine mildere Formulierung geben , etwa so : die Anforderung einer Legitimation durch Papiere kann herabgesetzt werden , wo
Arbeitsleistung gewährt wird.
    Viel erheblichere Bedenken        habe   ich gegen die Formulierung       der
Nummer 3

     Vorsigender: Vielleicht gestatten Sie mir die Mitteilung an die
Versammlung , daß ein Antrag Münsterberg-Böhmert jetzt fertiggestellt iſt,
den Herr Dr. Münsterberg sofort verlesen wird.

     Dr. Münsterberg (Hamburg) : Im Interesse einer kürzeren Faſſung,
und weil ich außerordentliches Gewicht darauf lege , daß wir nun , wo wir
zum zweitenmale den Gegenstand verhandeln , ein Princip aufstellen , habe
ich gern das preisgegeben , was zu wortreich ist , obgleich auch das schon
wieder ein Produkt gründlicher Verarbeitung größerer Thesen war , und beantrage nun in Gemeinschaft mit Herrn Geheimrat Dr. Böhmert die Annahme folgender Thesen:
        Die Fürsorge für Obdachlose in den Städten wird unter Scheidung
  zwischen Seßhaften und nicht Seßhaften nach individualisierenden Grund  fäßen geübt. In Ansehung der seßhaften Obdachlosen ist die Fürsorge in
  erster Linie Sache der geordneten Armenpflege, wobei der offenen Armen  pflege der Vorzug vor der geschlossenen zu geben ist. Für nicht Seßhafte
   ist regelmäßig an der Forderung einer Legitimation bezw . deren Ersat
  durch Arbeitsleistung festzuhalten. Der Grundsah vollständiger Anonymität
  ist als unvereinbar mit dieser Forderung zu verwerfen.

     Bis zu dem letzten Saße habe ich auch die Zustimmung von Herrn
Dr. Flesch.

     Bezirkspräſident z . D. Dr. Freiherr v . Reißenstein (Freiburg i . B.) :
Dann verzichte ich auf meine weiteren Ausführungen zu der Formulierung
des Herrn Referenten.      Der eben verlesenen Formulierung kann ich mich
meinerseits nur vollständig anschließen.
     Meine Herren , die Referate ergeben, daß auch zur Zeit noch eine ganz
außerordentliche Verschiedenheit der Ansichten und des Verfahrens in diesem
Zweige der Fürsorge beſteht , und daß Gesichtspunkte , wie sie in unſeren
Thesen aufgestellt worden sind , nur successive und allmählich auf Durch
92                              Verhandlungen.

führung rechnen können . Aber ich glaube, es soll uns das nicht entmutigen.
Wir haben uns zu erinnern , daß die gesamten Institutionen , welche die
Fürsorge für Arbeitslose zum Gegenstande haben , im ganzen noch neue und
daher vielfach noch experimenteller Natur sind , daß sie von örtlichen Unternehmungen ausgegangen sind, und daß es das Werk der Zeit sein muß, sie
allmählich zu einem systematischen Ganzen zusammenzuschließen. Daß hierzu
noch eine Menge anderer Einrichtungen gehört, die in ſyſtematiſchem Zusammenhang mit dieser gebracht werden müssen , das scheint mir von vornherein
klar. Der erste Herr Referent hat meiner Ansicht nach sehr richtig auf Errichtung von Arbeitsnachweisen hingewiesen ; in die gleiche Reihe gehört aber
noch eine Menge anderer Vorkehrungen und Veranstaltungen : es gehören
dazu u. a. auch die Anstalten zur Beschäftigung von Arbeitslosen, vor allem
aber die Regulierung eines möglichst konstanten Verhältnisses von Arbeitsangebot und Arbeitsnachfrage zunächst im Gebiete der öffentlichen Arbeiten.
Ich erwähne , daß in dieser Richtung ein höchst beachtenswerter Versuch in
diesem Jahre gemacht worden ist durch den Erlaß der preußischen Minister
des Innern und der öffentlichen Arbeiten : sie haben Direktiven erlassen, wonach den ihnen unterstellten Behörden zur Pflicht gemacht wird , auf eine
thunlichste Temporisierung in den den bezüglichen Verwaltungsrefforts angehörenden öffentlichen Arbeiten in der Weise zu sehen , daß das Verhältnis
zwischen dem Angebot von Arbeitskräften und der Nachfrage nach solchen
ein thunlichst stabiles bleibe. Auch dies würde dazu beitragen , die Beweglichkeit der Bevölkerung zu mindern und dadurch eine Quelle der Obdachlosigkeit zu verstopfen . Ich glaube daher, daß es nicht bloß darauf ankommt,
der Fürsorge für die einzelnen Gattungen der zu specialisierenden Obdachlosen
und damit dem Princip der Individualisierung eine gewisse , wenn auch zunächſt noch beschränkte Anwendung zu geben, sondern daß es auch erforderlich
ist , für einen geeigneten Anschluß der Einrichtungen , welche für diese verschiedenen Kategorien getroffen sind , aneinander zu sorgen. Ganz werden
wir natürlich die Quelle der Obdachlosigkeit damit nicht verstopfen können ;
es wird diese Quelle solange eine offene bleiben, als nicht das Publikum voll =
ständig mit unseren Bestrebungen , mit den Bestrebungen der Verwaltungen,
den Vereinsorganen kooperiert : da dies niemals ganz zu erreichen sein wird ,
werden wir auch niemals ganz verhindern können , daß auch unwürdige
Obdachlose unterstützt werden ; das darf uns aber an dem Werte nicht irre
machen, den es hat , wenn wir nur auch eine Minderung des Übels erzielen .
Bleiben Fälle übrig , in denen trotz aller Bemühungen Unterstützungen auch
Nichtbedürftigen zu teil werden und in denen aus diesem Grunde die gewährte
Fürsorge schädlich wirkt , so dürfen wir denken mit den Worten des vor
einigen Jahren heimgegangenen geistlichen Sängers :

             Und warf ich manchmal auch mein Brot ins Wasser,
             Gott selbst im Himmel füttert manchen Wicht,
             Mich macht ein Schelm noch nicht zum Menschenhasser,
             Es reut mich nicht.
                                   (Bravo !)

                                Verhandlungen.                            93

     Vorsigender : Wenn ich den Herrn Redner richtig verstanden habe,
so hat er keine Anträge gestellt.
                              (Wird bestätigt.)
     Das Wort hat Herr Dr. Berthold (Berlin) .

        Dr. Berthold (Berlin) : Verehrte Herren ! Die Berliner Verhältniſſe
sind mehrfach in der Debatte berührt würden, und da ich sie genügend kenne,
 auch als Vertreter der Stadt Berlin hier anwesend bin, will ich mir einige
 Bemerkungen zur Sache gestatten.
       Wie zum Teil bekannt, besigen wir in Berlin ein städtisches Ob =
 dach, bestehend aus einem Familienobdach und einem solchen für nächtliche
 Obdachlose, welch' letteres eventuell bis zu 4000 Personen aufnehmen kann .
Wir haben ferner ein Privatafyl , welches die absolute Anonymität auf
seine Fahne geschrieben hat . Um weitere Einrichtungen, die hierbei in
Frage kommen, mit zu berühren, würde auch die Arbeiterkolonie in
Berlin zu nennen sein, und, da festgestellt ist, daß Arbeitslosigkeit und Ob dachlosigkeit meist Hand in Hand gehen, wären auch die Wärmehallen
 zu erwähnen, in denen während der Winterszeit Tags über Arbeitslose sich
 aufhalten können. Als vor zwei Jahren ein Notſtand in Berlin_prognoſti=
ziert wurde, überlegten die städtischen Behörden , wie dem vorzubeugen sei,
und es wurde eine sogenannte „ Notſtandskommission " eingeseßt , zu der ich
 auch gehöre. Wir haben viel hin- und herberaten, wie vor allem dem über =
mäßigen Zuzug nach Berlin vorzubeugen sei und haben auch über diesen
Asylverein gesprochen ; wir waren darin aber alle einig, daß gerade dieſes
starre Festhalten an der Anonymität, die dort bestehe, ein Hindernis sei,
 um seitens der Stadt dem Notstand, falls er in Obdachlosigkeit sich kund gebe, mit durchschlagendem Erfolg zu begegnen. Wir waren der Ansicht,
 daß mit der Anonymität des Aſylvereins die Interessen der städtischen Behörden geschädigt, ihre Absichten teilweise durchkreuzt würden, und ich kann
deshalb auch heute nur dafür eintreten, daß die Anonymität aufgegeben
würde. Ich vermag auch keinen Grund einzusehen, warum jemand , der die
Hilfe einer Behörde oder sonst jemandes in Anspruch nimmt , der keinen
nachteiligen Gebrauch davon zu machen gedenkt, seinen Namen nicht nennen,
bezw . fich legitimieren will. Hat jemand etwas pecciert, wird er allerdings
die Namenangabe übel empfinden ; Sie werden mir sagen , der Mann kann
auch einen falschen Namen angeben ; das ist richtig, jedoch wird dies nach
unseren Erfahrungen selten vorkommen . Also ich sage, daß der Namen angegeben und wenn der Mann eine Legitimation besigt auch diese vorgezeigt
werde, daran sollte man im wohlverstandenen Interesse der Allgemeinheit
im Princip bei der Aufnahme im Obdach festhalten.
       Ich habe vorhin erwähnt, was für Anstalten und wie viele in Berlin
existieren, um der Not bei Obdachlosigkeit vorzubeugen . Ich möchte daran
die Bemerkung knüpfen , daß man auch im Wohlthun nicht zu weit gehen.
und stets prüfen soll, ob die Hilfe angebracht ist, da man oftmals getäuscht
wird , und sonst dem Vagabondenleben und Landstreichertum nur Vorschub
leistet. Wir haben von seiten der Notstandskommission im vorigen Jahre
versucht, die individuellen Verhältnisse der im nächtlichen Obdach in Berlin

94                               Verhandlungen.

befindlichen Personen festzustellen und zu dem Zweck eine Aufnahme angeordnet, die am 30. Januar bezw . 1. Februar stattfand . Es wurden ca.
2600 bis 3000 Personen nach einem zu dem Zweck von mir entworfenen
Formular vernommen . Jeder Asylist wurde ganz genau befragt. Ebenso
wurde auch an denselben Tagen in den Wärmehallen eine Aufnahme gemacht. Es hat sich da herausgestellt , als ich das Material durcharbeitete,
daß fast sämtliche Personen , die in den Wärmehallen waren , Abends ins
Obdach kamen , so daß ich von einer Bearbeitung der Karten der in den
Wärmehallen Befindlichen absehen konnte , weil sie sich mit denen der Asylisten deckten. - Es stellte sich weiter folgendes heraus : In den Wärmehallen waren, um der angeblichen Arbeitslosigkeit, soweit als möglich, zu
begegnen , Pläge hergerichtet , an denen einige , etwa 24 Leute, arbeiten
fonnten ; die Leute wurden als Schuster und Schneider beschäftigt. Sie
bekamen 2 Mark bar Geld und Eſſen               und am Abend kamen sie alle
zu uns ins städtiſche Obdach, um zu nächtigen ; das Geld wurde gespart
oder vertrunken         das weiß man nicht genau. Einen weiteren Fall, der
zeigt, wie leichtfertig das Obdach aufgesucht wird , konstatierte ich ebenfalls .
Ich war abends im Obdach bei der Aufnahme anwesend und ließ mir, um
die Sache zu beschleunigen , auch einige Männer behufs Aufnahme der Zählfarte vorführen. Als ich einen jüngeren Mann , wie die Karte vorschrieb,
fragte, wo er zuletzt gewohnt hätte, antwortete er : „ Ja , ich habe ja doch
Wohnung. " Auf meine Frage : Was wollen Sie denn, hier ? sagte er :
 " Eigentlich will ich hier nur baden ! "     Aber dazu brauchen Sie doch nicht
um halb elf abends herzukommen ?          Ja," erwiderte er, " wenn ich gebadet
habe, dann ist es so schön warm hier, dann bleibe ich auch gleich hier."
       Außerdem aber geht aus der aufgenommenen Statiſtik noch hervor, daß
die meiſten dort nächtigenden Personen ganz kurze Zeit erst in Berlin waren,
ein Teil derselben nicht nur monate- sondern jahrelang arbeitslos war, und
als arbeitslos erst nach Berlin kam .
        Vor allen Dingen meine ich . es sollte an der Anonymität nicht fest=
 gehalten werden, da durch diese, wie es in Berlin, bezw. auch in Hamburg
der Fall ist, schädigend gewirkt wird auf alle die behördlichen Bestrebungen,
dem starken Zuzug nach den Großstädten vorzubeugen . Je mehr wohlthätige
 Einrichtungen geschaffen werden , je bequemer vor allem die Aufnahme sich
gestaltet, desto weniger wird es gelingen, die wirklich Bedürftigen von der
großen Zahl der Gewohnheitsbettler und Vagabunden zu trennen . Nehmen
 Sie an, der angeblich Obdachlose geht zunächst in Berlin in das Privataſyl,
 wo nach nichts gefragt wird. Es sollen zwar die Leute nur dreimal im
 Monat kommen , aber wie soll das festgestellt werden , wenn nicht einmal
 nach dem Namen gefragt wird ? „ Wir überlassen das dem Hausvater“,
sagten die Herren vom Asylverein. Aber stellen Sie sich vor, ob es möglich
 iſt, ſich die einzelnen Gesichter so genau einzuprägen, wenn jährlich 100 000
 aufgenommen werden . Die Obdachlosen können übrigens ja auch mit ihrem
 Nachtquartier wechseln ; sie gehen auf einige Tage in das städtiſche Aſyl oder
 in das Privatasyl oder auch in die Arbeiterkolonie ; so können sie einen
 großen Teil jedes Monats ohne Kosten bei leidlicher Kost verbringen ; die
 Leute haben so, wenn sie wollen , ohne viel zu arbeiten ein ganz bequemes

                               Verhandlungen.                             95

Leben. Ich habe mir die betreffenden Einrichtungen für Obdachlose wiederholt angesehen ; sie sind für die Ansprüche, die diese Leute machen, mindestens befriedigend, wenn nicht gut zu nennen ; sie haben keine Sorge, bekommen abends eine Suppe, nachts ihre Pritsche mit wollenen Decken,
morgens wieder eine Suppe, können nach dem Aufstehen , wenn sie wollen,
namentlich im Winter , ruhig noch stundenlang in den warmen Räumen
bleiben. Also ich betone, man soll in der Schaffung von wohlthätigen Einrichtungen nicht zu weit gehen ; auch das Leben in denselben nicht zu bequem machen und soll , soweit Asyle in Frage kommen , die Anonymität
möglichst aufgeben. Will man Not und Elend wirklich nach Möglichkeit
steuern, kommt es vor allem auf eine Scheidung der wirklich Bedürftigen,
der unverschuldet in Not, Arbeitslosigkeit u . s. w. Geratenen an von den
Personen, die an einem mühelosen Leben auf Kosten ihrer Mitmenschen Gefallen finden, deren Zahl leider recht erheblich ist. Um dieſe Scheidung zu
ermöglichen , ist es am beſten von jedem, eine Arbeitsleistung zu fordern und
die Angabe des Namens, um so feſtſtellen zu können , ob man es mit Gewohnheitsbettlern zu thun hat oder nicht.

     Vorsigender : Das Wort hat Herr Magistratsaſſeſſor Cuno (Berlin) .

      Magistratsassessor Cuno (Berlin) : Die Ausführungen des Herrn
Dr. Berthold überheben mich eines näheren Eingehens. Ich ergreife nur
noch das Wort , um mich auszusprechen gegen den Antrag Flesch, wie er
hier vorliegt. Er spricht nur aus : Die dauernde Fürsorge muß nach dem
Princip der individualisierenden Armenpflege erfolgen . Wenn das als These
angenommen wird, so ist nicht erreicht , worauf wir hauptsächlich in der
Großstadt hinstreben müssen , das Princip der Anonymität zu verwerfen .
Aus dieser These würden die Asylvereine eine Bestätigung ihrer Grundsäge
entnehmen. Ich lege ungeheuren Wert darauf, daß wir hier eine Erklärung
dieser Versammlung bekommen, in der sie sich ausdrücklich gegen das Princip
der Anonymität ausspricht . Wir müssen Rücksicht nehmen darauf, daß diese
Vereine, die ja ganz Bedeutendes und Anerkennenswertes zur Besserung der
Lage der Obdachlosen geleistet haben, getragen werden von der Sympathie
weiter Bevölkerungskreise, daß der Berliner Verein im Begriff ist, ein neues
Haus zu bauen, durch das die Konkurrenz mit den städtiſchen Anstalten noch
bedeutend gesteigert werden würde. Wenn in diesem Falle eine These zur
Annahme käme, welche den Anschein erweckt, als ob das Princip der Ano =
nymität gebilligt wird, so wird da kaum eine Änderung möglich sein. Ich
bitte also, den Antrag Flesch nicht zur Annahme zu bringen , sondern sich
für die Thefen des Herrn Dr. Münsterberg auszusprechen . Ich glaube, daß
man auf dieser Grundlage in der That zu einem einstimmigen Votum wird
kommen können.

     Borsigender : Das Wort hat Herr Pfarrer Schlosser (Gießen) .

    Pfarrer Schlosser ( Gießen) : Meine Herren, wenn es sich bei unserer
Versammlung heute wesentlich um diese Frage handelte , die eben Herr

 96                              Verhandlungen .

  Magistratsassessor Cuno formuliert hat , daß wir den Großstädten zu Hilfe
 kommen ſollen in der Frage, ob Anonymität oder nicht, in dem Kampf, den
 die städtischen Armenbehörden in den Großstädten führen gegen die Vertreter
 der Asylvereine, die das Princip der Anonymität hochhalten , so könnte ich
 nur sagen , die meisten der Anwesenden müßten sich für inkompetent er klären. Das ist ein häuslicher Zwist der Großstädte, in den wir andern uns
 nicht einmischen können ; wir haben darüber gar keine Erfahrung. Wir sind
 durchaus einverstanden mit den Ausführungen des Herrn Referenten
 Dr. Münsterberg, daß die Anonymität dem Princip der individuellen Be handlung, das wir sonst in der Armenpflege betonen, widerspricht ; aber ich
 bin ebenso einverstanden mit dem , was Dr. Flesch ausgeführt hat : keine
 Regel ohne Ausnahme. Soweit ich unsere Großstädte kenne , habe ich den
 Eindruck, daß es da eine große Masse von Menschen giebt, bei denen nichts
 anzufangen ist mit unseren sonstigen Maßregeln und Principien der Armen pflege , für die in der That das Princip der Anonymität nicht entbehrt
 werden kann. Aber ich glaube, daß eine große Anzahl unter den Anwesenden
 ist , die sagt : aus eigener Erfahrung können wir darin nichts entscheiden.
 Ich würde es für bedenklich halten, wenn unser Verein in einer solchen Frage,
 über die nur wenige aus eigener Anschauung reden können, ganz apodiktisch
 entscheiden wollte.   Ich möchte also bitten , diesen häuslichen Streit den
Herren in den Großstädten zu überlassen.
        Was uns Vertreter der Mittel- und Kleinstädte am meisten interessiert
 hat , sind ganz andere Dinge : das ist die Frage bezüglich der Gewährung
 von Mietsunterſtühungen , von Mietsgarantien und dergl. Und da muß_ich
sagen : ich bin durch den Gang unserer heutigen Verhandlung insofern sehr
 befriedigt, als niemand diese Frage heute in der Diskussion angerührt hat.
 Ich darf das wohl so verstehen, daß die gesamten Anwesenden den bezüglichen
 Thesen des Herrn Dr. Münsterberg vollständig zustimmen , daß wir also
 nach Haus gehen und unseren städtischen Armenverwaltungen sagen dürfen :
 Das Verfahren, was von euch in der größeren Mehrzahl geübt wird, ist von
dem Kongreß durchaus gebilligt worden.
        Und noch eins bringen wir mit . Es ist doch nicht so unbedingt, wie
 das eigentlich in den Städten , die ich kenne , geschieht , verworfen worden,
daß man unter Umständen auch rückständige Mieten gewähre.
        Ich glaube, wenn man das als Resultat mitnehmen darf , ohne daß
diskutiert wird über diese scheinbar sehr kleinen, aber für uns recht wichtigen
 Dinge, dann ist das für uns ein besonders großer Gewinn .
        Ich habe mich aber eigentlich zum Worte gemeldet wegen eines anderen
recht heiflen Punktes. Es ist immer heifel, wenn man sich scheinbar vergeht
gegen Dinge, die für das Gefühl unseres Volkes zu den Kleinodien desselben
 gehören, und ich begreife es sehr wohl, wenn ein Veteran des Kampfes für
die Freiheit, wie unser verehrter Herr Geheimrat Böhmert, sich erregt, wenn
das Kleinod der Freiheit an irgend einem Punkte angetastet zu werden
scheint. Ich muß aber dennoch gestehen , daß ich es besonders dankbar begrüßt habe , daß Herr von Massow diese Frage wegen Beschränkung der
Freizügigkeit als einer neuen Strafe , die eingeführt werden soll , angerührt
hat. Die Herren wissen vielleicht , daß ich in Görlig die Hoffnung ausge
                                  Verhandlungen.                               97

 sprochen resp. die Frage aufgeworfen habe , ob es nicht an der Zeit sein
 werde, Bestimmungen dahin zu treffen , daß man denjenigen, die sich der
 Freiheit unwert erwiesen haben , die Freizügigkeit beſchneidet und ihnen auf
 irgend eine Weise einen bestimmten Aufenthalt anweist. Meine Herren, ich
 darf auch versichern , wie Herr von Massow es gethan hat : mir ist in der
 That die Freiheit auf allen Gebieten, die Freizügigkeit nicht ausgeschlossen, ein
 Kleinod ; ich habe es von Jugend auf mit dem Ausspruch eines unſerer_an gesehensten Kirchenlehrer gehalten : wenn die Freiheit oder die Wahrheit in
 Gefahr wären, so würde ich lieber die Wahrheit aufgeben als die Freiheit,
weil, wo Freiheit ist , auch die Wahrheit wieder zum Siege kommen wird.
Aber wir stehen doch unter den Folgen der Freizügigkeit, und müſſen ſagen,
 daß es eine Masse von Übeln giebt , die entstanden sind dadurch, daß diese
Freizügigkeit entweder in frechster Weise mißbraucht wird , oder daß es auch
 eine ganze Kategorie von Menschen giebt, die nicht fähig sind , die Freizügig=
keit zu gebrauchen.
       Was das lettere anlangt, so habe ich hingewiesen auf eine ganze Anzahl von Fällen , wo Menschen , die irgendwie körperlich oder geistig defekt
sind, einfach, nachdem sie ihren Unterstüßungswohnsig verloren haben, von
Ort zu Ort gestoßen werden ; sie kommen dann auch vielleicht in eine wahre
Wut des Wanderns hinein, aber sie sind da hineingeführt worden, weil sie
keine Fähigkeit hatten, die Freizügigkeit zu brauchen, auch keine Möglichkeit,
 aus eigenen Kräften in irgend einem Orte sich selber zu erhalten. Dieser
ganzen großen Kategorie von psychisch oder körperlich Defekten geben wir
dadurch, daß wir die Freizügigkeit unter Umständen beschränken können, einen
Schuh ; wir schüßen sie gegen alle die hartherzigen lokalen Verbände, die
solche Leute so rasch wie möglich abschieben . Wenn man von seiten des
Gerichts etwa oder der Verwaltungsbehörde sagen könnte : es hat sich herausgestellt durch jahrelange Beobachtung : die und die Person ist nicht imstande,
vom Recht der Freizügigkeit Gebrauch zu machen , sie muß irgendwie interniert werden, und der Ort, in den sie verwiesen wird , muß für sie sorgen,
so thut man denen damit die größte Wohlthat. Auf der anderen Seite muß
ich sagen: Freizügigkeit in Ehren ,        aber man darf ein Princip nicht zu
Tode heßen. Warum sollen wir , wenn die unbedingte Freizügigkeit von
seiten einer anderen Kategorie gemißbraucht wird, uns nicht gegen sie schüßen,
indem wir sagen : du bleibst in einem beschränkten, übersehbaren Raum, wo
man dich und dein Leben kontrollieren und mit Zwang zur Arbeit vorgehen
kann. Meine Herren , ich würde es dankbar begrüßen , wenn man endlich
die Bedenken bei Seite sehen und dieser Frage näher treten wollte . Es ist
niemand mehr dazu berufen als unser Verein, gegen den niemand den Verdacht hegt , daß wir uns irgendwie gegen moderne Ideen vergehen werden.
Es ist aber doch gewiß : jedes Recht hat zum Korrelat eine Pflicht,          iver
das Recht der Freizügigkeit hat , muß auch die Pflicht, die ihm damit auferlegt wird , erfüllen :    wer das nicht thut, weil er das nicht kann oder
nicht will, für den wird die Freizügigkeit aus einem wertvollen Gut zu einem
schweren Schaden. Ich möchte eher dringend bitten , daß wir nach dieser
Seite hin      die Sache ist ja selbstverständlich sehr heikel - vielleicht den
Centralausschuß ersuchen, dieſen Gegenstand noch einmal auf die Tagesordnung
   Schriften d. D. Ver. f. Wohlthätigkeit. XXIII.                7

98                             Verhandlungen .

zu sehen. Aber wir wollen an dieser Frage nicht vorbeigehen. Die Hauptsache
ist doch, daß wir dieser ganzen Kategorie von Menschen einen Wohnort geben ;
haben sie den, dann wird man auch noch eine Wohnung für sie finden.
                                  (Bravo !)

     Vorsigender:       Das Wort hat Herr Stadtrat Dr. Flesch (Frankfurt a. M.) .

      Stadtrat Dr. Flesch (Frankfurt a . M.) : Meine Herren , ich bin sehr
dankbar, daß durch die Anträge, wie sie jezt gestellt worden sind, die Sache
wesentlich geklärt wird . Es handelt sich jetzt nur noch darum : Wie sollen
nicht seßhafte Personen bei vorübergehender Obdachlosigkeit behandelt werden ?
Und da kann es nicht unsere Aufgabe sein, uns in den Streit zu miſchen,
den die Armenverwaltungen in Berlin und Hamburg mit den dortigen Vereinen
für Obdachlose über diese schwierige Frage führen. Gerade deshalb habe ich
diese Anträge gestellt, die nur solche Punkte enthalten, denen jeder zuſtimmen
fönnte, und mit denen dem einzig noch streitigen Punkte nicht präjudiziert
wird. Bezüglich dieses Punktes aber ist das, was Herr Dr. Münsterberg
jeht einwenden will, nur ein Streit über die Wortfassung . Insbesondere
aber ist noch nicht widerlegt worden die Deduktion, die ich mir erlaubt habe,
daß das bedingungslose Festhalten an der Forderung der Arbeitsleistung
geradezu zu einer Schädigung des Hilfsbedürftigen führt. Es bleibt wahr,
daß ich ihn dadurch verhindere, sich andere Arbeit zu suchen, und es bleibt
wahr, daß ich ihm durch das Festhalten im Asyl bis nach erfolgter Arbeitsleistung keine Wohlthat erweise, sondern ihm unter Umständen einen Verlust
zufüge.     Dieser Punkt ist ja auch durch die Erklärungen des Herrn
Dr. Münsterberg eigentlich schon bereinigt ; und wenn der erste - bezüglich
der Anonymität gleichfalls bereinigt werden könnte, dann könnten wir
uns ja vereinigen. Bisher kann ich leider nicht weiter kommen , als daß
ich sage : mit dem ersten und zweiten Saß des Herrn Dr. Münsterberg, die
Scheidung zwischen scßhaften und nicht seßhaften Obdachlosen betreffend, bin
ich absolut einverstanden , aber den dritten und vierten Saß , der dann
specialisiert, würde ich lieber der weiteren Diskussion und künftigen Verhandlung überlaſſen ; in dieſem Sinne könnte ich mich auch mit seinen abgeänderten Thesen noch nicht einverstanden erklären ,        es sei denn, daß
man die Frage der Arbeitsleistung vollständig ausscheidet.

     Vorsigender : Das Wort hat der Herr Geheime Regierungsrat
Professor Dr. Böhmert (Dresden) .

      Geheimer Regierungsrat Professor Dr. Böhmert ( Dresden) : Meine
Herren , ich wollte mir nur noch eine Bemerkung gegen die Äußerung des
vorvorigen Redners erlauben, nämlich die, daß ich durchaus nicht die Freiheit
der Arme und Beine, die ich betont habe, so verstehe, daß nicht auch Pflichten
der Freiheit entsprechen. Ich habe betont , daß ich den Zwang für nötig
halte, wenn jemand nicht arbeiten will ; ich will dem Gebrauch der Arme
und Beine einen Zweck geben , und eventuell will ich den Staat für ver
                                  Verhandlungen.                               99

 pflichtet erklären, Anstalten zu treffen, welche den Bettler zur Arbeit anhalten.
 Ich halte den Zwang zur Arbeit für ein Korrelat zur Freizügigkeit , bin
 also kein solcher Principienreiter, —— wenigstens gegenwärtig nicht mehr, wenn
 es mir vorgeworfen wird von früher.
                                  (Heiterkeit. )
      Dann aber möchte ich in betreff des Vorschlags, den ich mit dem Herrn
Berichterstatter vereinbart habe , bitten , daß doch die gesamte Versammlung
sich zu einer kurzen Resolution einigen möge. Das ist, glaube ich, die neu
vorgeschlagene von Herrn Dr. Münsterberg und mir , während der Antrag
Flesch uns auch wieder zu Weiterungen führt. Ich möchte einen bestimmten
Abschluß unserer Verhandlungen herbeiführen helfen.

       Vorsigender : Ich glaube Herrn Stadtrat Dr. Flesch dahin verstanden zu haben, daß er seinen Antrag zurückzieht und dagegen den Antrag
ſtellt, einzeln abzustimmen über die Säße der Thesen von Dr. Münsterberg,
 Dr. Böhmert und Cuno , wenigstens getrennt über 3 und 4. Wenn diese
Säge angenommen werden , dann erklärt er sich für besiegt ; wenn sie aber
abgelehnt werden, dann ist die Sache ebenfalls erledigt.
       Zur Geschäftsordnung Herr Dr. Fleſch.

      Stadtrat Dr. Flesch (Frankfurt a. M. ) : In diesem Falle, also wenn
die Sätze 3 und 4 des Antrags Münsterberg abgelehnt werden, würde ich
lediglich noch den Sat 2 meines Antrags einbringen.

     Vorsitzender :      Das Wort hat der Herr Privatdocent Dr. Jastrow
(Berlin).

      Privatdocent Dr. Jastrow (Berlin) : Meine Herren , ich befürchte,
 daß in den Erörterungen, was wir annehmen und wie wir abstimmen sollen,
die Vorfrage unerörtert bleibt : ob wir überhaupt über Thesen abstimmen
follen. Der Verein für Socialpolitik hat während der ganzen Zeit seines
Bestehens das Princip aufrecht erhalten , niemals über praktische oder
Principienfragen eine Abstimmung zu veranstalten. Im Verein für öffentliche Gesundheitspflege werden zwar Thesen aufgestellt , der Verein stimmt
aber über dieselben in der Regel nicht ab , es pflegt vielmehr eine Reſolution
eingebracht zu werden , des Inhalts , daß man von den Thesen Kenntnis
nimmt und im großen und ganzen sie als brauchbare Grundlage anſieht.
Die Zulassung der Anonymität , eine verwaltungsrechtliche Specialfrage, in
der ein anerkannter Fachmann , wie Dr. Münsterberg , eben infolge seiner
neuesten Untersuchungen seine Ansicht geändert hat , ist für uns, die wir
naturgemäß nicht alle ebenso informiert sind , zu bindender Stellungnahme
nicht geeignet. Ich habe den Eindruck , daß ein großer Teil von uns dieſe
Frage nicht als Specialfrage studiert hat , sondern daß wir im wesentlichen
auf die Belehrung durch die Referenten angewiesen sind.
      Nun möchte ich darauf aufmerksam machen, was der Korreferent, Herr
von Massow, gesagt hat : Zu seinem großen Bedauern müßte er dem Herrn
                                                                 7*

100                            Verhandlungen.

Referenten zustimmen (Heiterkeit) . Ja, das heißt schließlich : Ich bedauere,
                                                                      -   ich
daß die andere Seite nicht zum Wort gekommen ist (Widerspruch)
meine : hier nicht vertreten ist. (Erneuter Widerspruch. ) - Meine Herren,
der Berliner Verein für Obdachlose ist nicht vertreten und ebenso wenig
andere auf Vereine begründete Asyle , für welche die Forteristenz der
Anonymität eine Lebensfrage ist.
      Nun kommt noch dazu : das Referat von Herrn Dr. Münsterberg
schließt nicht mit diesen Thesen , sondern diese haben wir erst heute früh
erhalten. Gesetzt , wir hätten sie mit dem Referat bekommen , so wäre es
vielleicht möglich gewesen, eine Formulierung zu finden , die einen gewiſſen
Durchschnitt der vorhandenen Überzeugungen getroffen hätte.
      Ich meine daher , die Vorfrage wäre zunächst zu entscheiden , ob überhaupt über Thesen abgestimmt werden soll. Stimmen wir ab , so halte ich
den Antrag Flesch, der soeben für zurückgezogen angesehen wurde , als Mitantragsteller aufrecht , würde aber , wenn der zweite Teil einer Mißdeutung
ausgesetzt ist, mit der bloßen Annahme des ersten Teils zufrieden sein. Ich
meine , wir können es vermeiden , hier über Einzelheiten , zu denen
nicht jeder Stellung nehmen kann , eine feste Stellungnahme zu verlangen.
Die Thesen behalten als Meinungsäußerung eines Fachmannes ihren großen
Wert dadurch, daß der Name Münsterberg darunter steht.

     Vorsigender : Das Wort zur Geschäftsordnung hat Herr Geheimrat
Professor Dr. Böhmert ( Dresden) .

     Geheimer Regierungsrat Professor Dr. Böhmert (Dresden) : Ich
möchte nicht, daß wir auf einmal das Princip aufstellen, nicht abzustimmen.
Wenn wir , die wir seit 15 Jahren über Thesen abgestimmt haben , jezt
auf einmal darauf verzichten wollten , so würde ich das nicht für richtig
halten. Wir wollen durch die Abstimmung nur konstatieren , ob eine große
Mehrheit für die Thesen ist.

     Vorsigender : Meine Herren, unsere Versammlung ist souverän : wir
können einen Beschluß fassen , der der Tradition widerspricht ; wir können
aber auch bei der Tradition bleiben. Wünscht Herr Dr. Jastrow, daß nicht
abgestimmt werde , so ersuche ich ihn , einen besonderen Antrag zu stellen.
Wenn der nicht gestellt wird , würde ich seinem Wunsche nicht entsprechen
können.
      Das Wort hat Herr Stadtrat Roth (Görlig).

     Stadrat Roth (Görlit) : Meine Herren , es ist heute wiederholt auf
die Görlizer Naturalverpflegungsstation exemplifiziert worden , und die
Schlußfolgerungen , die daran geknüpft sind , veranlassen mich jetzt, das
Wort zu ergreifen, was ich vorher nicht beabsichtigte. Es handelt sich dabei
zwar um lokale Angelegenheiten der Stadt Görlih ; ich glaube aber doch,
daß einige allgemeine Gesichtspunkte aus dem herausgeschält werden können ,
was wir dort erleben. Unsere Naturalverpflegungsstation hat so segensreich

                                Verhandlungen.                             101

gewirkt, daß wir fast gar nicht mehr für nicht seßhafte arbeitsfähige Obdachslose von Stadtwegen zu sorgen haben.
      Die Naturalverpflegungsstation ist ein Privatunternehmen , gegründet
von einem Verein , der nachher juristische Person erhalten hat. Sie wird
aber von der Stadt durch Barzuſchuß und Gewährung eines sehr bedeutenden mit 1 % verzinslichen Kapitals , ferner durch Holzlieferungen zu
mäßigem Preise in ganz bedeutendem Maße unterstützt. Diejenigen Perfonen, die der Stadt zuwandern, und um Unterſtüßnng bitten , werden jezt
von der Einwohnerschaft zum größten Teil einfach an die Naturalverpflegungsstation gewiesen ; dort erhalten sie unter allen Umständen Aufnahme , müssen sich aber bei ihrer Aufnahme verpflichten , für die Verpflegung , die sie dort bekommen , ein Äquivalent in Arbeit zu geben
ich komme hier auch auf den Gesichtspunkt , den Herr Dr. Flesch erwähnt hat. -- Sie werden also angenommen , sage ich , die Legitimation
wird geprüft , soweit eine da ist,      es erfordert dies sehr wenig Zeit,
und dann bekommen sie ihr Bad , ihre Mahlzeit und ihre Lagerstätte und
ebenso am anderen Morgen eine Mahlzeit ; dafür müssen sie sich verpflichten,
6 Stunden zu arbeiten. Sie werden durchaus nicht gezwungen, nach diesen
6 Stunden die Naturalverpflegungsstation zu verlassen , es sei denn , daß
die Überfüllung eine außerordentlich große iſt.
      Gleichzeitig ist nun mit der Naturalverpflegungsstation eine Arbeitsnachweiſeſtelle verbunden . Diese ist nicht nur Arbeitsnachweisestelle für die
Stadt, sondern        und darauf lege ich das Hauptgewicht        sie vermittelt
auch den Arbeitsnachweis nach außerhalb, vor allen Dingen nach dem platten
Lande. Die Einrichtung ist schon so bekannt , daß die Gutsbesißer sich
 wiederholt ihre Arbeitskräfte dort geholt haben ; ebenso wie sie ihre Knechte
und Dienstleute , die ihnen mit Ungeziefer behaftet vorkommen , vor ihrer
 Aufnahme in der Naturalverpflegungsstation erst einmal gründlich reinigen
 lassen. Das Bedenken , daß der Mann nun durch die Arbeitsleistung ver hindert wird , sich ferner Arbeit in der Stadt zu suchen , fällt vollständig
weg ; denn sämtliche Arbeitgeber wenden sich an die Naturalverpflegungs.
station und erhalten dort das Verzeichnis der Leute vorgelegt, die zu haben.
find. Die meisten sind entweder Tagarbeiter , die keinen bestimmten Beruf
erwählt haben, oder Professionisten ; infolgedessen ist der Kreis , in welchem
der einzelne Arbeitgeber geeignete Bewerber für seine Arbeit zu suchen hat,
ein beschränkter .
      Die Arbeitsnachweisestelle hat außerdem noch den guten Erfolg gehabt,
daß eine ganze Reihe gefährlicher Bummler , weil sie arbeiten müssen , die
Stadt Görlitz meiden , und daß der Zuspruch von diesen Elementen jest
geringer ist als früher. Aber das , was wir trotzdem täglich erfahren , ist
doch derartig bedenklich , daß ich , ebenso wie sämtliche Mitglieder meiner
Armendirektion, nur dem beistimmen kann, was Herr von Massow gesagt hat :
Wenn man die Leute jahrzehntelang im Lande herumbummeln und fechten
läßt, dann legt man unseren Gemeinden eine Laft auf , die ungeheuer ist.
Ich glaube auch nicht , daß dieses Unwesen durch die einzelnen Kommunen
beseitigt werden kann. Denn die Kommunen , die scharf vorgehen , werden
sich die Leute vom Halse halten ; dagegen werden diejenigen gebrandschatt,

102                             Verhandlungen.

die nicht in der Lage sind , solche Mittel aufzuwenden , wie wir es gethan haben.
      Infolgedessen bitte ich , den Antrag Münsterberg anzunehmen und sich
auch mit den Ausführungen des Herrn von Massow einverstanden zu
erklären.

     Vorsitzender : Es ist niemand mehr zum Wort gemeldet ; ich schließe
die Diskussion .
     Das Schlußwort hat der Herr Mitberichterstatter, Geheimer Regierungsrat von Massow (Potsdam) .

      Mitberichterstatter Geheimer Regierungsrat von Massow (Potsdam ) :
Ich muß Herrn Pfarrer Schloffer entschieden bestreiten , daß die Frage betreffend der Anonymität nur ein häuslicher Streit zwischen den großen
Städten ist. Sie wirkt auch auf das übrige Land ein ; wenn die Leute
wissen , sobald sie nach Berlin oder Hamburg kommen , finden sie dort für
5-10 Tage Unterkommen , ohne daß sie jemand fragt, woher ſie kommen,
so liegt darin ein ganz anderer Trieb , nach der Großstadt hinzugehen , als
wenn keine Anonymität ist. Die Sache geht uns deshalb sehr wesentlich
an. Nehmen Sie an, es läuft jemand aus dem Dienste fort , wird in der
Großstadt krank, die Rechnung kommt an den Ortsarmen , einen Kommunalverband , der 100 Seelen zählt — ja, dessen Budget wird ruiniert durch
eine einzige Krankenhausrechnung von sechs Wochen.
      Herr Geheimrat Böhmert und ich sind , glaube ich , gar nicht so weit
auseinander. Ich verwahre mich zwar dagegen , daß ich die Freizügigkeit
als ein Kleinod bezeichnet haben soll , ich schwärme nicht für sie , halte fie
vielmehr für unvermeidlich in unserer Zeit und nicht wieder zu redressieren ;
aber ich glaube , daß das , was ich angeregt habe , mit dem Princip der
Freizügigkeit absolut nichts zu thun hat. Wogegen ich kämpfe , ist das
einseitige Princip , die Freiheitsstrafe als einziges Strafmittel zu wählen,
als wenn es kein anderes gäbe. Ich will die Internierung an einem bestimmten Orte der Einsperrung in die Korrektionshäuser substituieren,
und ich meine , Herr Geheimrat Böhmert wird mir zugeben : ob ich einen
Mann zwei Jahre in ein Korrektionshaus einsperre , oder in seinem Wohnort interniere , ist in Bezug auf die Beschränkung seiner Freizügigkeit ganz
genau dasselbe.
      Natürlich den Einen in das Korrektionshaus , den Andern internieren. Nicht schablonisieren, sondern individualisieren . Anstatt einen Vagabunden, der bei mir ansprach", als ich Landrat war, festnehmen zu lassen,
ließ ich mich mit ihm in ein Gespräch ein , dessen Resultat war , daß ich
ihn als Gärtner in meinen Dienst nahm. Jetzt ist derselbe Mann , dem
ich nie einen Groschen geschenkt habe, Inhaber eines großen Geschäftes mit
zwei Reisenden, denen er je 1800 Mark jährlich zahlt. Daß ich in dieſem
Augenblick nicht schablonisierte, sondern individualisierte, war der Grund des
Wechsels in dem Lebensgange dieses Mannes.

      Vorsitzender: Das Schlußwort hat der Herr Referent Dr. Münsterberg.

                                Verhandlungen .                            103


       Berichterstatter Dr. Münsterberg (Hamburg) : Ich glaube , daß ich
nach dem ganzen Gange der Verhandlungen mich auch sehr kurz fassen
kann. Die Debatte hat ja in der That , das gebe ich Herrn Pfarrer
Schlosser zu , sich etwas auf dieses Princip der Anonymität und der
Arbeitsleistung zugespißt, d. h. das große Princip, das bei der wandernden
Bevölkerung von Wichtigkeit ist,      Wenn andererseits sich gegen die Resolu=
tion in Bezug auf die seßhaften Obdachlosen kein Widerspruch erhoben hat,
so wird man annehmen können , daß , was ja auch die Ausführungen der
besagten Städte ergeben, man im großen Ganzen mit dieſer Sachbehandlung
einverstanden ist.
       Bei der Debatte, die sich so im wesentlichen der wandernden Bevölkerung zugewendet hat, sind vor allem zur Sprache gekommen die Freizügigfeit und das Princip der Anonymität.
       Was nun die Freizügigkeit betrifft , so habe ich an und für sich keine
Skrupel , Leute , die die Unfähigkeit gezeigt haben , für sich selbst zu sorgen,
 auch in ihrer Freiheit zu beschränken ; das thun wir durch die Strafgesetz gebung und auch durch die Civilgesetzgebung alle Tage. Nur müßte Herr
 von Massow das eine mitteilen -- wozu er ja heute hier nicht mehr in
der Lage ist , nachdem die Debatte geschlossen ist      , wie er es anfangen
 will , diese Leute nach Hause zu schaffen , ihnen dort Arbeit zu geben und
 zu verhüten , daß sie nicht wieder auskneifen , resp. nicht wieder heraus geworfen werden ; wenn er das kann, bin ich durchaus mit dieser Beschrän fung der Freizügigkeit einverstanden. Meine Herren , das ist alles wirk lich theoretisch.     Ich darf sagen , ich habe mich mit diesem Teile der
 Litteratur eingehend beschäftigt : wir haben diese Erfahrung immer wieder,
 den Notschrei : wo können wir die Leute lassen ? und immer hat sich ge zeigt , daß die Interessen der kleineren Gemeinden denen der großen dia metral entgegengesetzt sind : die ersteren werfen die Leute hinaus und die
 letteren möchten sie wieder hinauswerfeu , und damit ist meines Erachtens
sehr wenig zu erreichen. Ich gebe auch nicht zu, daß mit unseren Verkehrs verhältnissen der Übelstand wesentlich verschlimmert sei . Lesen Sie einmal
 die Beschreibungen der Wanderbewegungen in den Jahren nach dem dreißigjährigen Kriege , und Sie werden mit mir sagen : es ist ein harmloses
 Spazierengehen heute im Verhältnis zu der wüsten Wander- und Bettel plage jener Zeit.      Ich bin daher der Meinung , daß wir mit Vorschlägen,
 welche auf Beschränkung der Freizügigkeit abzielen, in der That nicht weiter
 kommen ; auch scheint mir , daß dies im großen und ganzen die Meinung
 der Versammlung gewesen ist.
        Nicht ganz so einhellig hat man sich in Bezug auf den Grundfah der
 Anonymität geäußert. Herr Dr. Flesch hat principielle Bedenken aus gesprochen, namentlich in der Richtung, daß in der That eine Notlage vor kommen könnte , die so schreiend wäre , daß geholfen werden müßte. Dar auf erwidere ich : wenn jemand sich so leichtsinnig in die Gefahr der Obdachlosigkeit begiebt, dann soll er sich eben an die Polizeibehörde wenden,
wozu haben wir denn diese Behörden mit ihren Einrichtungen ! Ich glaube
auch aus den Äußerungen der übrigen Herren herausgehört zu haben , daß
nicht zugegeben wird , daß eine solche Notlage jemals vorkommen kann.

104                             Verhandlungen.

Ich sehe allerdings in allen Fällen, wo die Anonymität unterdrückt werden
soll , eine Organiſation voraus , wo die private Fürsorge mit der Polizei
und der Armenpflege in einer organischen und geordneten Verbindung
steht. Und wenn Herr Dr. Flesch sagt, es wäre unter Umständen unbarmherzig, wenn man den obdachlosen Menschen zurückschickt, so bemerke ich, daß
wir doch immer nur an die sociale Rückwirkung im ganzen, nicht an den einen
Fall denken können. Wenn in Berlin eben ganz unterschiedslos diese Leute
in die Asyle ein- und ausströmen , so wird damit auf die Bevölkerung
außerhalb Berlins der große Anreiz geübt, sich nach Berlin zu begeben, wo
ihnen das so bequem gemacht wird , und aus diesem Grunde hat man sich
dagegen erklärt. Und da ist mir von ganz besonderem Interesse geweſen,
daß die Herren , die in Berlin wohnhaft sind und den Verhältnissen nahe
stehen , die Herren Cuno und Dr. Berthold , sagen : das Princip hat sich
für Berlin nicht bewährt ,       ja , daß ein Schriftsteller wie Liebich , der
kürzlich eine Schrift über die Obdachlosigkeit in Berlin geschrieben hat , er flärt : es geht so nicht mehr. Ich höre dasselbe von anderen Vertretern
 großer Städte, ich selbst wohne in Hamburg, bin ebenfalls vertraut mit den
Verhältnissen und bezeuge dasselbe ; Herr Roth bezeugt es von Görlig.
Wir bezeugen mithin alle , daß wir ohne eine Scheidung nicht auskommen
können, und daß wir das Princip des Nichtprüfens unter keinen Umständen
aufrecht erhalten können.
       Ich habe nun , weil ich einsehe , daß die Thesen , die ich aufgestellt
habe , in der That etwas zu lang werden würden , sehr vereinfachte Thesen
aufgestellt, bei denen den Wünschen der anderen Herren thunlichst Rechnung
getragen ist.
        Ich möchte nun bloß noch kurz mit einem Worte auf den Einwand
des Herrn Dr. Jastrow eingehen , der ja principiell die Zweckmäßigkeit
der Beschlußfassung über Thesen in Frage zog.       Dem gegenüber möchte ich
zunächst in Bezug auf die formelle Behandlung bemerken , daß es seit den
fünfzehn Jahren , die der Verein besteht , üblich gewesen ist , Theſen_aufzustellen und in die Welt zu schicken. Ich gebe zu, daß die Beschlußfassung
von etwas zufälligen Majoritäten abhängt, und unter Umständen eine Festnagelung bedeutet, die man im großen Ganzen lieber vermieden sehen möchte.
Andererseits aber wollen wir auf die Armenverwaltungen , auf die Vereine
u . s. w. praktisch einwirken, was wir nicht bloß durch wissenschaftliche Abhandlungen , sondern nur dann vermögen , wenn wir Urteile über gewiſſe
Grundfragen abgeben.
       Auch wird man den Einwand nicht gelten lassen können, daß die Thesen
jezt erst bekannt geworden sind, da das Referat mit seiner ganzen Tendenz
schon längere Zeit vorliegt. Auch ist es von jeher üblich gewesen , Thesen
in der Versammlung selbst erst vorzubringen und sich auf Verkürzungen und
Verbesserungen während der Verhandlungen einzulassen .            Wenn Herr
Dr. Jastrow speciell befürchtet , daß Berlin , das hier nicht vertreten sei,
feine Gelegenheit habe , sich zu dieser für seine Einrichtungen sehr wichtigen
Frage zu äußern , so kann ich nur dem Bedauern Ausdruck geben , daß
Berlin nicht entsprechend vertreten ist , glaube aber , daß auch dies keinen
Grund abgeben kann , die Beschlußfassung auszusetzen , da unsere Verhand
                                Verhandlungen.                             105

lungen öffentlich sind , sehr lange vorher bekannt gemacht werden und jeder
Interessent Gelegenheit hat, wie es von so vielen Seiten geschieht, sich hier
einzufinden bezw. sich vertreten zu laſſen. Den Vorwurf , daß wir irgend
jemand gewissermaßen präjudizierten , verdienen wir in der That nicht.
Wenn ich nach Erledigung dieser formellen Bedenken noch einmal die
Materie betrachte, so stehe ich nicht an , auszusprechen, daß es allerdings im
vorliegenden Falle überaus wichtig ist, daß wir ein Princip aussprechen.
      Dieses Princip ist im gegenwärtigen Augenblick bestritten. Ich möchte
auch hervorheben, daß Herr Pfarrer Schlosser nicht ganz Recht hat , wenn er
sagt : es handle sich hier mehr um einen häuslichen Zwist der Großstädte.
Ist das ein häuslicher Zwist , wenn sich Berlin , Hamburg , München,
Leipzig, Breslau , wo Asyle existieren , verständigen , und zwar unter dem
Beifall kleinerer Städte verständigen , und zwar über etwas verſtändigen,
worüber diese sich längst verständigt haben in ihrem Centralverband ? Jest
kommen wir als die letzten, nicht als ob wir unter uns sein wollen , nein,
weil wir in dieses große Gebäude den Schlußstein einfügen wollen , --wir wollen sagen : nachdem ihr vorausgegangen seid , wollen wir jetzt auch
unſererseits erklären , daß wir es sogar für die eigentümlichen Verhältniſſe
der Großstadt für ein gefährliches Princip halten . Und deshalb, meine ich,
müſſen wir in irgend einer poſitiven Form die Sache erledigen. Ich würde
daher bitten, daß wir uns über dieses Princip aussprechen, sei es, daß es
abgelehnt oder angenommen wird, aber daß eine Aussprache in der üblichen
Form einer These erfolgt.
     Und nun erlauben Sie mir vielleicht , die These selbst nochmals zu
verlesen:
         Die Fürsorge für Obdachlose in den Städten wird, unter Scheidung
   zwischen Seßhaften und Nichtseßhaften, nach individualisierenden Grund   fäßen geübt. In Ansehung der seßhaften Obdachlosen ist die Fürsorge
   in erster Linie Sache der geordneten Armenpflege , wobei der offenen
   Armenpflege der Vorzug vor der geschlossenen zu geben ist . Für Nicht   seßhafte ist regelmäßig an der Forderung einer Legitimation bezw. deren
   Ersatz durch Arbeitsleistung festzuhalten. Der Grundsah vollständiger
   Anonymität ist als unvereinbar mit dieser Forderung zu verwerfen .

       Ich habe das Wort „ unbedingt “ fortgelaſſen, das vielleicht eine Schärfe
'hineinlegt , die nicht beabsichtigt ist , und habe das Wort „ absolut " durch
 " vollständig" ersetzt, weil dieses deutsch ist.

     Vorsißender : Es ist noch ein Antrag mitzuteilen von Herrn Pfarrer
Schlosser, der rechtzeitig eingebracht war und folgendermaßen lautet :
       Die Versammlung hält das Princip der Anonymität für im Widerspruch
  stehend mit dem geltenden Princip der individuellen Behandlung, überläßt
  aber die Frage, ob die abnormen Verhältnisse in den Großstädten nicht
  Ausnahmen davon in der Handhabung der Asyle für Obdachlose nötig
  machen, den Vertretern der Großstädte.

106                             Verhandlungen.

      Sodann habe ich mitzuteilen, daß die Herren Flesch und Genossen den
ersten Teil ihres Antrags zurückziehen zu Gunsten der Säße 1 und 2 des
 Antrags Münsterberg-Böhmert- Cuno ; die Differenz beſteht also nur bezüglich
der Säße 3 und 4.
      Um nun auch der Anschauung des Herrn Dr. Flesch unter allen Umständen gerecht zu werden, würde ich vorschlagen, die Abstimmung folgendermaßen vorzunehmen : zuvörderst die Frage wegen der Anonymität dadurch
zu entscheiden , daß ich den Schlosserschen Antrag zuerst zur Abstimmung
bringe ; wird er angenommen, so fällt der Sat 4 weg, und wir haben nur
noch abzustimmen über Sat 3. Bleibt einer von diesen beiden Säßen bestehen, so ist der zweite Teil des Antrags Flesch nicht mehr zur Abstimmung
zu bringen ; werden aber beide abgelehnt , dann kommt der zweite Antrag
Flesch noch zur Abstimmung, welcher lautet :
         Auch bei nicht seßhaften Obdachlosen soll dauernde Obdachgewährung
   nur nach den Grundsäßen der individualisierenden Armenpflege stattfinden.
      Ist die Versammlung mit diesem Vorgehen einverstanden ?
                                    (Pause.)
      Ich konstatiere das Einverständnis .
      Ich bitte also, indem ich zunächst feststelle, daß gegen die Säße 1 und 2
des Antrags Münsterberg kein Widerspruch vorliegt , dieselben also als angenommen gelten, diejenigen Herren, die den Antrag Schloffer, den ich wohl
nicht noch einmal zu verlesen brauche, zustimmen wollen, sich zu erheben.
                                  (Geschieht.)
      Die Minorität.
      Ich bitte diejenigen , die den Sah 3, der folgendermaßen lautet :
        Für nicht seßhafte Obdachlose ist regelmäßig an der Forderung einer
   Legitimation bezw . deren Ersaß durch Arbeitsleiſtung festzuhalten,
annehmen wollen, aufzustehen.
                                  (Geschieht.)
      Die große Mehrheit.
     Ich bitte dann diejenigen, sich zu erheben, die den Sah 4 des Antrags
Münsterberg annehmen wollen .
                                 (Geschieht.)
     Ebenfalls die große Mehrheit.
     Ich bitte nun, daß diejenigen, welche dem Antrag Münſterberg in ſeiner
Gesamtheit zustimmen wollen, sich erheben.
                                (Geschieht. )
     Auch das ist die Mehrheit. Damit ist unser Gegenstand erledigt.
     Wir kommen jest zu Punkt 6 der Tagesordnung :

          Fürsorge für schwachſinnige und idiotiſche Kinder.

      Wir haben keine Berichterstatter für dieses Jahr , wohl aber für das
nächste Jahr finden können . Der Centralausschuß schlägt Ihnen daher vor,
für dieses Jahr den Gegenstand von der Tagesordnung abzusehen.
                                 (Pause.)

                                  Verhandlungen.                             107

     Widerspruch erfolgt nicht ; die Versammlung ist damit einverstanden.
     Der nächstfolgende Gegenstand ist Nummer 7 :

In welchen Fällen ist die Abnahme von Kindern der Gewährung
    von Familienunterſtüßung in offener Pflege vorzuzichen ?

     Das Wort hat der Herr Berichterstatter , Stadtrat Dr. Flesch (Frankfurt a. M.) .

       Berichterstatter Stadtrat Dr. Flesch (Frankfurt a. M. ) : Verehrte
 Herren ! Die Frage, über die ich referiere, mag von Leuten, die der Armen pflege fern stehen, leicht so aufgefaßt werden, als ob der Gegenstand eigent=
 lich nur für den engen Kreis der berufsmäßigen Armenpflege von Intereſſe
 sei ; und als ob es sich in der Diskuſſion nur um einen Austausch praktiſcher
 Erfahrungen, um die gegenseitige Mitteilung von zweckmäßigen Verwaltungs kunstgriffen handele.
        Thatsächlich liegt es freilich ganz anders . Es giebt vielleicht kaum eine
 Frage, die so geeignet ist, die Grenzen der Armenpflege, insbesondere ihre Ohn macht gegenüber den großen socialen Schäden erkennen zu lassen ; und es
 giebt ganz sicher keine einzige, die so klar zeigt, wie bei den Erörterungen und
 Abstimmungen, in den Armenämtern und Armendeputationen so ganz andere
 Dinge maßgebend sein müſſen, als finanzielle Erwägungen ; wie es sich bei
 ihnen häufig um die ernstesten Entscheidungen handelt, welche die Abstimmen
 den geradezu in einen tragischen Konflikt ernstester Art ſezen.
        Herr Pfarrer Höchstetter hat vor einem Jahr auf unserer Versammlung
 in Köln darauf aufmerksam gemacht , daß die Abnahme eines Kindes möglicherweise eine Ersparnis für den Armenverband bedeute. Es ist ihm mit
 Heftigkeit entgegnet worden, daß man nicht das Recht habe, einer Ersparnis
 zu lieb ein Kind seiner Familie zu entreißen. Ja , meine Herren, wir alle
 wiſſen, daß dieser Einwand den Kern der Sache absolut nicht traf. Wo die
 Armenverwaltung an die Abnahme von Kindern denkt , besteht fast nirgends
 mehr ein " Familienband ". Der tragische Konflikt, von dem ich rede, ist ein
 ganz anderer. Nimmt man das Kind weg, so bereitet man dem Kind eine
 bessere Existenz, als es, wie die Verhältnisse unserer unteren Klaſſen leider
sind, in der Familie finden könnte ; man bevorzugt es vor Tausenden von
Kindern, denen die Eltern trok harter Arbeit und größter Entbehrungen, das
nötigste nicht geben können. Man entlastet aber auch die Eltern ; man belohnt sie gewissermaßen dafür, daß sie in vielen Fällen durch Faulheit, Liederlichkeit u. s. w. das Eintreten der Armenverwaltung nötig gemacht haben.
        Und daß die Abnahme des Kindes sehr vielfach eher als Vorteil, nicht
als Nachteil oder Strafe, wie einzelne Redner im Vorjahr glaubten , empfunden wird, wissen wir alle. Verpflegt der Armenverband ein oder zwei
Kinder, so bleibt mehr für die Übrigen, so bleibt mehr für den Bedarf und
für die Vergeudung der Eltern selbst, so fehlt der Anlaß zur Sparsamkeit,
                                                                           -zur Selbstzucht, so fordern wir geradezu zur Liederlichkeit auf und — das
ist ja eine Erfahrung , die wir alle gemacht haben                 nach ein oder
zwei Jahren kommen die Leute, denen wir heute auf ihren dringenden

108                             Verhandlungen.

Antrag die Kinder abnahmen : jetzt haben wir wieder andere Kinder,
für die wir bitten, ebenso zu sorgen ! Ja, das alles ist nicht Theorie,
sondern wirkliche Erfahrung aus jeder Armenamtssigung , und wir hatten
ein Mitglied in unserem Armenamt, einen alten Herrn, der sich der Armenpflege mit großer Sachkenntnis hingab          der sagte bei jeder Abstimmung
über Abnahme eines Kindes mit vollem Recht : " Wie wir's machen, machen
wir's schlecht". Ist man zu bereitwillig bei der Abnahme der Kinder , so
seht man eine Prämie auf den Leichtsinn der Eltern ; nimmt man die Kinder
liederlichen Eltern nicht ab , so bringt man gewissermaßen die Kinder zum
Opfer dafür, daß in anderen Fällen die Eltern zur Selbstfürsorge angehalten werden.
       Ich habe unter diesen Umständen für diese Frage, mit der ich mich seit
lange beschäftige, die für mich eine der ernstesten ist, die in meinem Amt an
mich herantreten können, vollständig darauf verzichtet, eine Lösung zu geben,
die befriedigt ; ich halte es für einfach unmöglich. Wir müssen gestehen, daß
gerade bei dieser Frage : wann soll man die Kinder abnehmen und wann
nicht ?      man immer in Gefahr ist, ein Übel zu schaffen, während man ein
anderes vermeiden will. Und gleichwohl muß man ja ſuchen , zu gewissen
Grundsägen zu kommen, um wenigstens zu wissen, was als Amtsvorsitzender
man in der Frage vorschlagen soll . Für mich war schließlich das einzige,
was ich gewissermaßen als Richtschnur für die Entscheidung des einzelnen
Falles finden konnte, daß ich unterscheide : die Abnahme von Kindern wird
beantragt aus Gründen , die dauernde sind , oder die nicht dauernde
find. Wenn es Gründe sind , die nicht dauernde sind , die in kurzer Zeit
sich ändern , dann soll man die Kinder regelmäßig nicht abnehmen . Es ist
sehr leicht, ſie in die Kinderherberge zu bringen ; aber es ist oft sehr schwer,
sie wieder zurückzubringen. Und gleichwohl kommen wir in den großen Städten
recht oft in die Lage: die Mutter ist krank , oder sie hat eine kurze Gefängnisstrafe zu verbüßen, und nun kommt der Mann zu uns und sagt : ich
 muß des Morgens früh zur Arbeit und komme des Abends spät wieder, ich
 bin also nicht in der Lage, meine Kinder zu beaufsichtigen, ihr müßt sie mir
 abnehmen . Thun wir's, ja dann hat der Mann ein leeres Haus, dann hat
er zu Hause nichts , was ihn ins Haus zieht , und wir haben oft die Erfahrung gemacht, daß dann die Krankheit oder die Entfernung der Frau die
 Ursache ist , daß ein Hausſtand zu Grunde geht, daß der Mann sich abgewöhnt, zu Hause zu sein und für die Seinen zu sorgen. Wir sind deshalb
bei uns in Frankfurt dahin gekommen , daß wir gesagt haben : wo es sich
nur um eine kurze Verhinderung der Frau handelt, da sorgen wir lieber da=
für, daß die Kinder in der Familie bleiben können ; wir pflegen den
Haushalt , suchen ihn aufrecht zu erhalten, indem wir für die Reinigung
und Lüftung der Zimmer, für das Kochen, Waschen, Flicken, für das Anhalten
 der Kinder zur Schule u. s. w. , durch bezahlte Frauen, - die keine Kranken=
 pflegerinnen sind - Sorge tragen. In dieser Beziehung ist es mir eigent =
 lich leid, daß heute so wenige Damen an unseren Verhandlungen teilnehmen :
 es hat sich gezeigt, daß wir durch diese Behandlung ein Feld geschaffen haben,
 auf dem sich gerade die Frauen der vermögenderen Stände, welchen die Be aufsichtigung dieser Arbeiten zufällt , mit Vorliebe an der Armenpflege be=

                                   Verhandlungen.                                109

 teiligen. Mir haben viele Frauen gesagt : „ bei allen anderen Wohlthätigkeits                                                                                     vereinen bin ich immer in Gefahr, über Dinge zu urteilen, die ich nicht verstehe,
 hier, das sind Dinge, die ich verstehe, bei denen kann auch die Frau mit arbeiten " ;
 und ich möchte noch unseren Hauspflegeverein , dessen Statuten meinem Re ferat beigefügt sind, zur Nachahmung empfehlen . Ich bin also der Ansicht,
 daß , wo vorübergehende Verhältnisse eine Fürsorge für die Kinder notwendig
 machen, diese nicht außer dem Hause gegeben werden sollen ; man sollte viel mehr suchen, Organisationen zu schaffen, die diese Fürsorge im Hause üben.
 Soviel ich weiß, ist noch nicht sehr viel in der Beziehung geschehen ; es ist
 aber ein Feld, auf dem die Privatwohlthätigkeit, die Mitthätigkeit der Frauen
 in weitestem Maße in Anspruch genommen werden kann .
       Aber wie steht es nun bei dauernden Gründen ? Da wird es recht
schwer , allgemeine Regeln zu geben. Man kann vielleicht indes scheiden :
die Abnahme wird beantragt aus Gründen , die in der Person des
Kindes liegen,          es ist idiotisch , epileptisch und infolge deſſen nicht in
 der Lage , von der Versorgung in der Familie den gehörigen Nußen zu
ziehen und sich mit der Versorgung , die in der Familie gewährt werden
                                                                  fann, zu begnügen : hier ist Abnahme erforderlich ,                   gerade hier muß
aber der sehr bedauerliche Rechtszustand zur Sprache kommen , der in dieser
Beziehung in Preußen herrscht : daß nämlich nach der Auffaſſung des Bundesamts für das Heimatweſen in Preußen wenigstens es nicht Sache der Armenpflege ist, Kinder unterzubringen , die im Hause vielleicht den notdürftigen
Lebensunterhalt, aber nicht die notwendige Pflege haben . Ein solches Kind
hat entweder das Glück, daß seine Eltern verlumpte Personen sind, oder das
Unglück, daß es ordentliche Leute sind : im ersten Falle wird es in eine An=
stalt eingewiesen , vorzüglich verpflegt und vielleicht zur Selbſtändigkeit gebracht, im anderen Falle sagt das Bundesamt                ich bedaure lebhaft, daß
der Rechtszustand so ist, wie er ist          das Kind bedarf keiner Anstaltspflege,
es muß zu Haus ohne fachmännische Pflege und Erziehung verkommen . Wir
kommen damit zu dem Schluſſe, daß, wo die Abnahme des Kindes gefordert
wird wegen Ursachen , die in der Person des Kindes liegen , allerdings die
Abnahme im höchsten Grade wünschenswert ist , daß sie aber in Preußen
                                                                          -wenigstens über das Maß der geseglichen Armenpflege hinausgeht,               woraus
nicht folgt, daß die Armenverwaltung nicht berechtigt wäre, weiter zu gehen ;
und sie sollte unter allen Umständen weiter gehen.
       Nun aber der andere Fall : Die Gründe zur Abnahme liegen in der
Person der Eltern ; die Eltern sind liederlich, leichtsinnig, sie wollen
nicht für das Kind sorgen, sie haben keine Liebe für das Kind,                es mag
ein uneheliches Kind sein, welches die Mutter        mit  in  die   Ehe gebracht  hat,
es mag ein Stiefkind sein, es ist vielleicht durch Häßlichkeit oder Kränklichfeit nicht imstande gewesen, sich die Liebe der Eltern zu erringen : läßt man
 es in der Familie , so verurteilt man es zu einer fortwährenden Dual;
nimmt man es weg , so ermutigt man die Eltern , ihren Mangel an Fürsorge für die Familie weiter auszudehnen . Hier liegt also wieder der Fall
vor von dem ich, wie im Anfange erwähnt, sagen möchte : wie man's macht,
macht man's schlecht. Wo es unmöglich ist , auf die Eltern einzuwirken,
da wird man das Kind abnehmen ; im anderen Falle aber muß man , ſo

110                             Verhandlungen.

                                                                   -  es würde
traurig es ist, sagen : das Kind muß in der Familie bleiben,
die Liederlichkeit, die Schlechtigkeit der Eltern unterſtüßen, wenn man es abnähme.
       In diesem Sinne habe ich am Schluß meines sehr kurzen Referats
einige Säße aufgestellt, nicht eigentlich als Theſen, ſondern als Zuſammenfassung meiner Erfahrungen. Ich würde den größten Wert darauf legen,
wenn sich daran jetzt eine Debatte knüpfen würde , die im einzelnen untersucht , ob die Zuſammenfaſſung , die hier gegeben ist , das Richtige trifft.
Freilich konnte ich mich bei derselben nicht ausschließlich auf dem Gebiet der
eigentlichen Armenpflege halten, weil die Abnahme von Kindern vielfach auch
nicht im Wege der Armenpflege stattfindet Dies hat dann z. B. die merkwürdige Folge, daß, während jede andere Art der Armenunterſtüßung Nachteile für die Eltern, wenigstens die Beschränkung in öffentlichen Rechten nach
sich zieht, die Abnahme von Kindern wenigstens in Preußen in manchen
Fällen keinen Nachteil hat. Der Vater ist ein braver Mann , der ohne
jedes Verschulden seinerseits unterſtüßt werden muß ,          er verliert das
Wahlrecht ; der Vater ist ein schlechter Kerl, der für sein Kind nicht sorgt,
der vielleicht Schlechtigkeiten an ihm verübt , sie verwahrlosen und zu Verbrechern werden läßt. Das Kind kommt in Zwangserziehung, —— dem
                                      —
Manne passiert weiter gar nichts !        Indes können derartige Dinge hier
nur gestreift werden. Dagegen ist von dem , was ich vorgeschlagen habe,
zur Entscheidung und vielleicht zur Abstimmung direkt reif die Scheidung
zwischen dauernden Gründen der Unterbringung und vorübergehen-=
den , und die Forderung, daß bei vorübergehenden das Kind nicht
aus dem Hause gegeben werde. In dem Sinne habe ich die Statuten unseres Hauspflegevereins abgedruckt und draußen Jahresberichte des Vereins
ausgelegt, die zeigen , welches Feld nüzlichster Arbeit hier noch offen iſt,
und in wie nüglicher Weise dadurch die Auflösung der Familie verhindert
werden kann. Ebenso wird aber vielleicht die weitere Scheidung der dauernden Gründe allseitig acceptiert : Entweder dauernde Gründe in
der Person des Kindes : da nimmt man es aus der Familie ; oder
dauernde Gründe in der Person der Eltern : - da muß man
empfehlen, daß , wenn man es herausnehmen will , mit der größten Vorsicht
vorgegangen werde, um nicht größere Übel zu schaffen . Mit voller Absicht
ist nicht gesprochen worden von der Sorge für die Nichtauflösung der Familie, wovon in Köln so viel die Rede war. Das Schlagwort klingt ja
wunderschön ; aber wo die Voraussetzungen vorliegen, von denen wir sprechen,
da ist die Familie wirklich aufgelöst , und wo sie nicht aufgelöst ist , da
kommt die Abnahme von Kindern nicht zur Sprache.

      Vorsigender : Das Wort hat Herr Stadtpfarrer Höchstetter (Lörrach) .

     Pfarrer Höchstetter (Lörrach) : Verehrte Herren ! Wenn ich mir erlaube, sofort nach dem Herrn Berichterstatter zu Ihnen zu sprechen, so mag
das seine Entschuldigung, vielleicht Begründung und Rechtfertigung darin
finden, daß ich derjenige gewesen bin, welcher, wie der Herr Referent in
seinem gedruckten Bericht gesagt hat, die Frage auf der legtjährigen Tagung

                                 Verhandlungen.                            111

 in Köln angeschnitten hat. Es war nur eine Bemerkung , die ich in die
 Diskussion hineinwarf , und es war mir nur darum zu thun , über die für
 mich sehr wichtige Frage Stimmen aus der Versammlung zu hören. Ich
 spreche darum dem verehrten Ausschuß meinen Dank aus , daß die Frage
 nun heute zur Diskussion steht, und spreche ebenso meinen Dank aus dem
 Herrn Referenten für seine feine, gründliche, verständnisvolle Art, mit der
 er diese Frage hier behandelt hat.
       Um gleich einen Punkt aus der Diskuſſion wegzuschaffen, der voriges
 Jahr bedeutenden Staub aufgewirbelt hat : ich spreche im Einverständnis mit
dem Herrn Referenten meine Ansicht dahin aus , daß jeder derjenigen , die
 im vorigen Jahre an der Diskussion teilgenommen haben und zum Teil in
scharfem Gegensatz miteinander zu stehen schienen, die Sache von verschiedenem
 Standpunkt angesehen hat.      Ich habe das auch in der persönlichen Bemerkung damals ausgesprochen. Es waren zwei divergierende Ansichten ; ein mal sagte man : lediglich aus finanziellen Gründen ist die Armenpflege
 berechtigt, das Band der Familie durch Wegnahme der Kinder zu lösen ;
 diesem gegenüber wurde die Ansicht geltend gemacht : die Armenpflege ist
nicht berechtigt, ist unter keinen Umständen berechtigt, in das Heiligtum der
Familie einzugreifen und dieses Band durch Abnahme von Kindern zu
lösen. Stehen wir vor einem Fall, wo das Familienband vollständig vorhanden ist und die Glieder in der richtigen Weise umschlingt, so wäre es
ein Frevel, aus finanziellen Gründen Kinder der Familie hinwegzunehmen
 und damit dieſes festgefügte Band zu lockern.    Aber ich stimme vollständig
 mit dem Herrn Referenten überein, und ich glaube, jeder , der in der praktischen Armenpflege steht, wird mir darin beistimmen : der Fall , daß eine
Familie, die dauernd in Armenpflege genommen werden muß, noch fest ge=
fügt ist und moralisch zuſammenhängt,       der Fall ist selten ; so bedauerlich
das ist, es muß ausgesprochen werden.
       Nun, meine Herren, wende ich mich zu den einzelnen Leitfäßen, die der
Herr Referent aufgestellt hat. Ich möchte aber das vorausschicken , daß ich
die Frage nicht so stellen kann : wenn man der Familie Kinder abnimmt,
so erleichtert man dem Familienvater z . B. die Liederlichkeit . Das wäre ein
 großer Fehler. Ich sage vielmehr so : ich frage mich, welches ist die richtige
Form und Art der Unterstützung ? Ich kann die Familie mit Bargeld
unterſtüßen , ich kann sie durch Gewährung von Mietzins u . s. w . unter
stüßen. Ich sage nun nach Prüfung der Verhältnisse : hier wähle ich die
Form der Unterstüßung , daß ich der Familie Kinder abnehme.             Also es
wird nur eine wirklich arme Familie, die man doch unterstützen muß, unterstüßt. Dadurch wird die Liederlichkeit nicht gefördert. Ich bin vollständig
 einverstanden mit dem Sah auf S. 87 , daß die Abnahme von Kindern nur
dann erfolgen soll, wenn das Verweilen der Kinder in ihrer bisherigen Umgebung aus objektiven Gründen dauernd unmöglich ist. Namentlich auf das
Wort dauernd" lege ich den Accent ; in Fällen vorübergehender Not wäre
es ein großes Unrecht, Kinder wegzunehmen. Nur möchte ich bezüglich der
objektiven Gründe annehmen , daß der Herr Referent sie nicht vollständig
mitgeteilt hat. Es giebt noch mancherlei objektive Gründe , die dazu veranlaſſen, im Intereſſe der richtigen Armenpflege Kinder wegzunehmen. Ver
112                             Verhandlungen.

ehrte Herren ! Ich bin Pfarrer in einer Arbeiter und Industriestadt und
stehe seit 21 Jahren dort in meinem Amt und habe den Vorsit in unserer
Landarmenkommission des Kreises : ein ganz schlimmer Umstand bei den heranwachsenden Kindern ist der, daß die Kinder der Arbeiterbevölkerung außerhalb der Schulzeit nicht beschäftigt und daß sie aufsichtslos sind ; Vater und
Mutter sind in der Fabrik, irgend welche Beschäftigung, wie der Landmann
sie seinem Sohne zuweist, giebt's nicht, die Burschen treiben sich außerhalb
der Schulzeit, die 5 , meistens nur 3 Stunden beträgt, auf den Straßen
                                               herum , verüben allen möglichen Unfug ;           wenn Sie nun einer solchen
Familie sagen, vorausgeseßt, daß man sie überhaupt unterstüßen muß ich
nehme dir diesen deinen Buben ab und thue ihn zum Landwirt, wo er in
ein geordnetes Leben hineinkommt,         so erweisen Sie ihm eine Wohlthat.
 Das wäre meiner Ansicht nach auch ein objektiver Grund. Wenn über die
Thesen abgestimmt werden sollte,        es soll ja das nach Ansicht des Herrn
Referenten nicht !      so müßte ich z. B. beantragen, daß gesagt würde :
öffentliche Unterstützung durch Abnahme von Kindern soll in der Regel"
nur erfolgen       „ in der Regel " hauptsächlich aus dem Grunde , weil der
Herr Referent selbst Ausnahmen gestattet nach dem Leitſah I. 2. Zu dieſem
Sat I. 2 übergehend, sage ich : da habe ich keine so großen Bedenken wie
der Herr Referent, da wir das Recht der Zwangserziehung haben . Es hat
allerdings dieses Recht sein Bedenkliches .   Unser badisches Gesez vom Mai
1886 bestimmt , daß die Kinder weggenommen werden können , " wenn ihr
fittliches Wohl durch Mißbrauch des Erziehungsrechts oder durch grobe Vernachlässigung seitens der Eltern gefährdet ist, " sodann " wenn nach ihrem
Verhalten die Erziehungsgewalt ihrer Eltern oder sonstigen Fürsorger und
die Zuchtmittel der Schule sich zur Verhütung ihres völligen sittlichen- Verderbens unzulänglich erweisen. " Die Kosten der Zwangserziehung,           das
Bezirksamt, die Verwaltungsbehörde bestimmt , ob die Erziehung in einer
Familie oder in einer Anstalt zu erfolgen hat        werden den Eltern aufgebürdet ; falls dieselben nur teilweise zahlungsfähig oder ganz zahlungsunfähig sind , so hat der Staat zwei Drittel und der Armenverband ein
Drittel zu tragen. Das Zwangserziehungsgesetz kommt zur Anwendung ;
aber das glaube ich hier aussprechen zu können , daß die Bevölkerung im
großen und ganzen sich damit nicht befreundet hat , aus den Gründen , die
der Herr Referent angedeutet hat. Man sagt : einem Familienvater , der
ein schlechter Haushalter ist, der die Erziehungsgewalt mißbraucht, der seine
Pflichten gegen die Familie vernachlässigt,       dem nimmt man sein Kind
ab ;     dann sagen so und so viele andere : gut, was soll ich mich denn
schinden und plagen das ganze Jahr hindurch und mir alles am Maul_absparen ? Ich gehe auch ins Wirtshaus und lumpe und mache blau u. f. w. ,
dann nimmt man mir auch mein Kind ab ! Und politisch nachteilige Folgen
hat er nicht ! Das hat sein Bedenkliches ; aber ich weiß auch keine Abhilfe
zu schaffen.
      Auf einen Punkt ist der Herr Referent nicht eingegangen , der voriges
 Jahr der hauptsächlichste Streitpunkt war. Er sagt in seinem Leitsaz I. 3,
 daß die Abnahme der Kinder kostspieliger sei als jede andere Art der Ar menpflege. Ich muß dem widersprechen ; in vielen Fällen ist die Abnahme

                                   Verhandlungen.                                113

von Kindern die wohlfeilere Art der Unterſtüßung. Der Herr Referent hat
eine Berechnung aufgestellt, er spricht von Ausgaben, die durch Überwachung
der Kinder erwachsen u. s. m.; das sind unbedeutende Ausgaben, denn ob
einige Kinder mehr oder weniger zu überwachen sind , darauf kann es nicht
ankommen. Allerdings mag es ja sein , daß in einzelnen Fällen eine er=
höhte Ausgabe stattfindet. Die in ihrer Familie belassenen Kinder wachsen.
heran, arbeiten dann vielleicht mit , namentlich wenn's Töchter sind , kann
das zutreffen : ein Mädchen von 13 Jahren hütet die kleineren , oder es
                                               ―
sterben Kinder, die Armenlast wird geringer,       während es bedenklich wäre,
dann das Kind, welches man einige Jahre vorher weggenommen hatte, jezt
wieder zurückzugeben. Aber das Pflegegeld der weggenommenen Kinder vermindert sich auch : ich zahle für ein zwölfjähriges Kind viel weniger als für
ein vierjähriges. Im ganzen halte ich das fest , daß nicht nur rechnungsmäßig, sondern faktisch der finanzielle Aufwand sich vermindert. ― In dem
Leitsatz II. 1 spricht der Herr Referent von denjenigen Kindern, deren ungünstige Geistesveranlagung die Versorgung in einer Anstalt notwendig macht.
Da ist es allerdings bedauerlich , daß nach Entscheidung des höchsten Gerichtshofes in Preußen es nicht als Aufgabe der Armenpflege erachtet wird,
für solche Kinder zu sorgen. Wir in Baden sind in der glücklichen Lage,
daß die Fälle ganz anders behandelt werden : die Landesgesetzgebung hat zu
bestimmen über Art und Maß der Unterstüßung. Unser badisches Armengesetz (§ 18 ) sett nun fest, daß die Armenpflege den unentbehrlichen Unterhalt " nach Maßgabe des Bedürfnisses " zu gewähren hat ; sie hat insbeſondere zu sorgen " für Erziehung , Unterricht und Erwerbsbefähigung der Kinder. "   Der badische Verwaltungsgerichtshof hat das in einem Streitfall
 dahin interpretiert : das Gesetz macht keinen Unterschied zwischen vollsinnigen
 und taubſtummen Kindern, es liegt zweifellos in seiner Absicht , daß auch
 diese letteren soweit möglich erwerbsfähig werden . Die hierzu nötige Aus bildung kann aber bei taubſtummen Kindern in der Regel nur in einer An ſtalt erreicht werden, darum ist der Armenverband verpflichtet, solche Kinder
 in Anstaltspflege zu geben. Selbstverständlich gilt, was für Taubstumme
 gilt, ebenso für Blinde sowie für Schwachsinnige und Idioten. Die Re gierung suchte vor einigen Jahren diesen Grundsaß noch zu erweitern, indem
ſie einen allgemeinen Geseßentwurf votieren laſſen wollte , der die Fürsorge
 für alle Kinder dieser Art regelte ; es ist das aber an dem Widerspruch der
Kreisverbände gescheitert,             man hatte diesen die Kosten aufbürden wollen,
 und das hatte Opposition herausgefordert.
       Von der Abnahme wird regelmäßig abzusehen sein                   sagt der Herr
 Referent im Leitſat III - bei unehelichen Kindern unverheirateter Mütter,
falls die letzteren erwerbsfähig sind u. s. w. Ich stimme dem bei. &3
muß dafür gesorgt werden, daß für die Eltern mit der durch die Abnahme
der Kinder erwachsenden Erleichterung entsprechende Nachteile verknüpft werden ; sonst werden sie leichtsinnig,             und zwar nicht nur in der Weiſe, daß
auf natürlichem Wege für das abgenommene Kind in einem oder zwei
                                       ―
Jahren Ersatz beschafft wird.               diese Folge würde vermutlich auch so ein           Sind aber Nachteile für die Eltern damit verknüpft , so wird man
in unzähligen Fällen das Richtige treffen , wenn man die Kinder hinweg    Schriften d. D. Ver. f. Wohlthätigkeit. XXIII .                      8

114                             Verhandlungen.

nimmt uud für gute Erziehung sorgt. Das Familienband ist ja in den
meisten Fällen schon gelöst, bezw. bedenklich gelockert , und nur wo das der
Fall ist, soll man zu dieſem Mittel greifen ; aber dann ist es auch ein vorzügliches Mittel, die Kinder da noch zu nüßlichen Mitgliedern der menschlichen Gesellschaft heranzubilden . Es sind keineswegs vereinzelte Fälle, daß
Eltern, die sich anfänglich gegen die Wegnahme von Kindern entschieden gesträubt hatten, nachher gekommen sind und haben ihren Dank ausgesprochen,
daß man ihnen die Kinder abnahm und sie in ordentliche Erziehung gab.

      Vorsitzender :    Das Wort hat Herr Reddersen (Bremen).

      Reddersen (Bremen) :        Geehrte Herren ! Auf Grund langjähriger
Erfahrungen darf ich in dieser Angelegenheit auch wohl das Wort nehmen .
Ich bekenne gern , daß ich , wie der eben zurückgetretene Redner , den Ausführungen des Herrn Berichterstatters in allen wesentlichen Punkten zuſtimme.
Ich gestatte mir aber , noch einen neuen Gedanken in die Verhandlung einzuführen. Bei der Überlegung, in welchen Fällen die Abnahme von Kindern
der Gewährung von Familienunterstützung in offener Pflege vorzuziehen sei ,
follte nicht unerwähnt bleiben, auf welche Weise den gefährdeten Kindern, wenn
sie bei ihren Eltern verbleiben , anderweitig und nachhaltig zu helfen ſei.
Meine Herren ! In unseren Mittel- und Großstädten liegt der Anlaß zur
Verwahrlosung der Knaben           weniger der Mädchen         in vielen Fällen
darin , daß sie nachmittags nach beendigter Schulzeit ohne Aufsicht , Beschäftigung und Pflege sind und frei umherstrolchen können, weil die Eltern
bis zum Abend außer dem Hause arbeiten müssen. Ich habe eine ganze
Reihe von Lebensläufen junger Laugenichtse nach den Akten verfolgen können und
meist in dieſem Mangel an elterlicher Fürsorge den Ausgangspunkt der Verkommenheit aufgefunden. Bei den Mädchen tritt dieser Übelstand weniger
hervor , weil sie bei Verwandten oder Nachbarn leichter einen geeigneten
Unterschlupf finden und hier durch kleine Dienstleistungen sich schon nüßlich
machen können. Wenn also die Nachmittagszeit für viele Schulkinder so
verhängnisvoll ist , wie ist dem abzuhelfen ? In einer Reihe von größeren
Städten bestehen dafür bekanntlich seit Jahren besondere Kinderhorte. Ich
meine, sie sind für die Aufbesserung der Volkserziehung sehr bedeutungsvolle und
wirksame Einrichtungen und gestatte mir , gerade an dieser Stelle ein Wort
dafür einzulegen. Neben den beiden Möglichkeiten, die Kinder unter Bewilligung von Geldunterstützung in der eignen Familie zu belaſſen, oder sie
den Eltern ganz abzunehmen, liegt doch noch als Mittelweg, sie den Eltern
zu belaſſen, aber dafür zu sorgen, daß sie, während die Eltern notgedrungen
ihrem Erwerbe außer dem Hause nachgehen, in den Kinderhorten einige Aufsicht und Pflege erhalten. Die Fürsorge für die unbeaufsichtigten, oft ganz
obdachlosen Jungen in den Abendstunden nach der Schulzeit ist eine Aufgabe,
deren sich auch unsere städtischen Behörden noch mehr annehmen müssen. Die
Privatwohlthätigkeit ist bekanntlich in dieser Angelegenheit vielerorts mit
großem Erfolge bemüht, durch Einrichtung und Unterhaltung von Kinderhorten die Verwahrlosung der Schuljugend einzuschränken. Meines Erachtens
geht man aber zu weit, wenn, wie geschehen ist, die Forderung ausgesprochen

                                Verhandlungen .                           115

wird , daß bei jeder vielklassigen Volksschule auch ein Kinderhort einzurichten
fei. Man soll doch nur helfen, wo ein Notzustand wirklich vorhanden ist ;
Kinderhorte sind Notanstalten und da am Plaze , wo nachweislich VerwahrLosung in weiterem Umfange hereinzubrechen droht. Dann muß aber auch
die Kommune mit ihren Mitteln helfen und darf die Fürsorge nicht allein
auf wenige gemeinnüßiggesinnte Wohlhabende abwälzen ; es handelt sich ja um
eine wichtige sociale Aufgabe, nämlich sich in vorbeugender, behütender Arbeit
der durch die Notlage ihrer Eltern so gefährdeten Kinder rechtzeitig anzunehmen. Manche Stadtverwaltungen erkennen ja ihre Verpflichtung auch
insoweit an, als sie durch ihren moralischen Einfluß und in der Regel auch
durch einen materiellen Zuschuß die Interessen dieser Kinderhorte fördern.
Ich glaube, auf diesen Punkt die Aufmerksamkeit der Versammlung lenken
zu dürfen, weil es sich doch in der augenblicklichen Debatte um die Fürsorge
für die Verwahrlosten handelt.

     Vorsigender:        Das Wort hat Herr Stadtrat Jakſtein (Potsdam) .

      Stadtrat Jakstein (Potsdam) : Meine Herren, ich möchte ein kurzes
Wort der Ermunterung zur zwangsweisen Abnahme der Kinder hier ausgesprochen haben. Der Herr Referent , der in sehr eingehender und anzuerkennender Weise uns berichtet hat, hat in seinen Ausführungen Zweifel
gelassen, die ich nicht beſtehen lassen möchte. Ich will mich an zwei seiner
Säße, einen Erfahrungssag und einen theoretischen Eat, anlehnen. Der
Erfahrungssag ging dahin, daß an das Wort eines Mitgliedes seiner Armen verwaltung erinnert wurde: " wie wir es machen , in jedem Falle thun wir
 etwas Falsches." Ich stelle dem entgegen den Sah, daß, wo eine Behörde
 zwangsweise und wohlüberlegt das Kind abnimmt, sie immer das Richtige
 trifft . Meine Herren, ich bin der Auffassung, daß die Armenbehörden sich
 flar darüber zu werden haben , ob dauernde Ursachen in der Vernachlässigung der Erziehung der Kinder vorliegen, und nur dann , wenn man
 sich davon überzeugt hat, oder wenn eine selbständige , in der Natur des
Kindes begründete Verwahrlosung eingetreten ist , wird man zugreifen und
 das Kind in einer Familie erziehen lassen. Man hat da doch nur das Wohl
 des Kindes im Auge zu behalten, und dieser humane Gedanke ist der allein
 richtige, und wenn wir dem folgen, werden wir niemals fehlgehen .
        Es ist nun gesagt worden, man befände sich in einem tragischen Konflikt, indem man die Kinder zum Opfer für die Eltern brächte. Dieser
tragische Konflikt ist nach meiner Ansicht auch nicht vorhanden ; ich glaube
wenigstens , ein Mittel existiert bei uns in Preußen , wo das Allgemeine
Landrecht gilt , und zwar in der Bestimmung des Allgemeinen Landrechts,
welche über das Erziehungsrecht handelt. Ich interessiere mich für diesen
Gegenstand ganz außerordentlich und behandle jeden derartigen Fall mit
besonderer Liebe und besonderem Eifer ; ich glaube daher auch etwas darüber
mitteilen zu können. Ich glaube, bei der Annahme eines solchen tragischen
Konflikts ist ein psychologisches Moment nicht in Betracht gezogen worden :
das ist das natürliche Gefühl der Liebe der Eltern zu den Kindern. Darauf
kann man bauen : da, wo dieses natürliche Gefühl noch vorhanden ist, da
                                                               8*

116                            Verhandlungen.

ist auch eine Möglichkeit, das Kind der Familie wieder anzuvertrauen ; wo
aber dieses Gefühl erloschen ist , meine Herren , da existiert ja überhaupt
kein Familienzusammenhang mehr , da beſteht nur für uns das von den
Eltern verlassene Kind, dessen sich die Gemeinde anzunehmen hat. So schlecht
ist aber unser Volk nicht, daß dieses Gefühl in weitem Maße abhanden gekommen wäre und         daß man auf dasselbe bauen kann, habe ich in einem
Falle besonders erfahren. Ich habe in diesem Jahre gegen 12 Eltern reſp .
einzelne Frauen oder Witwen, Entziehung des Erziehungsrechts beim Gericht
beantragt ; in 9 Fällen ist der Beschluß bereits gefaßt worden, in 3 Fällen
steht er noch aus, und nach der Zusage des kompetenten Richters ist nicht
zu zweifeln , daß auch hier der Beschluß dem Antrage entsprechend , gefaßt
werden wird. Das ist doch schon eine ganz erhebliche Zahl. Nun habe ich
in einem Falle die ganz bestimmte Erfahrung gemacht , daß der gerichtliche
Beschluß und die Ausführung desselben, also die Abnahme des Kindes, auf
die Mutter, die als Witwe in Frage kam, aufs äußerste gewirkt hat. Eine
Notwendigkeit zur Abnahme lag vor ; es war die schauderhafte Lage die,
daß ein Mädchen im Alter von 12 Jahren bei ihrer verwitweten Mutter
in der denkbar einfachsten Häuslichkeit lebte in Gemeinschaft mit einem
verlodderten und verkrüppelten Bruder, der einige zwanzig Jahre alt ist und
in Konkubinat mit einer Prostituierten lebte , die zwei außereheliche Kinder
hatte. Da konnte man doch nicht zweifelhaft sein, was zu thun war : Das
Kind wurde, als der gerichtliche Beschluß gefaßt war, herausgenommen, mit
 Gewalt und entschiedenem Eingreifen. Meine Herren, ich werde die Mutter
jezt vor meiner Thür nicht los ; die kommt immer wieder und will das
Kind zurückhaben : in ihr ist die Mutterliebe nicht erloschen, und es wird zu
überlegen sein, ob man nicht doch mit der Zeit der Mutter ihr Erziehungsrecht, wenn auch nur versuchsweise, wieder einräumen fann. Das ist aber
ein Zuchtmittel, und wenn es angewendet wird, so ist es doch auch eine Strafe,
die den Einzelnen seinen Mitbürgern gegenüber in ein schlechtes Licht stellt.
 Die Angst , daß ein solches Vorgehen zu größerer Verlodderung und Ver nachlässigung der elterlichen Pflichten führen könnte , ist in dem Umfange
nicht begründet, und ich finde , daß dieses gesetzliche Mittel , das bestimmt
noch verbessert werden kann.     da wäre eine Abänderung der landrechtlichen
Bestimmungen, eine Erleichterung in der Entziehung des Erziehungsrechts zu
 wünschen ― ist aber eine solche Verbesserung eingetreten , so bin ich über zeugt, daß das ein sehr wirksames Mittel ist, und daß sich an alle diejenigen
 Fälle , in denen das Erziehungsrecht entzogen wird , auch die Praxis der
 Armenverwaltung anschließen wird.
      Auf die finanziellen Folgen für die Armenverwaltung einzugehen würde
ich gar nicht achten ; ich bin der Meinung, darüber hat man ganz hinwegzugehen , und ich habe auch nicht die Überzeugung , daß das eine unerträgliche Last werden würde. Erstens schreitet man nur in den Fällen ein , die
uns bekannt werden ; im übrigen ist aber mit jeder geordneten Erziehung
eines so aufgenommenen Kindes für die Zukunft in außerordentlicher Weise
gesorgt. Die schlechtesten Armenverwaltungen aus früherer Zeit hatten die
dicksten Akten ; man konnte daraus entnehmen, daß die nachfolgenden Generationen immer wieder in Armenpflege gewesen sind. Gerade daraus, daß

                                Verhandlungen .                            117

die Jugend gut erzogen wird, darf man die Hoffnung herleiten, daß man
einer zu großen Belastung der Armenpflege entgegentritt.

     Vorsigender : Es ist ein Antrag eingegangen von den Herren
Dr. Freiherr von Reißenstein und Jakstein, dahin lautend :
        Die Abnahme von Kindern , für welche Armenunterstützung gewährt
  werden muß und welche sich im Haushalt der Eltern oder eines Eltern  teiles befinden , durch die Armenverwaltung zu eigener Erziehung ist nur
  insoweit und insolange für zulässig zu erachten, als den Erfordernissen der
  Pflege und Erziehung dauernd oder zeitweise im elterlichen Haushalt nicht
  genügt werden kann.

     Das Wort hat Herr Präsident Dr. Freiherr von Reißenſtein.

      Bezirkspräsident 3. D. Dr. Freiherr v. Reihenstein (Freiburg i. B. ) :
Meine Herren, ich habe zur Begründung dieses Antrages , zu dem ich mich
mit Herrn Stadtrat Jakstein nereinigt habe , nur weniges hinzuzufügen.
Meines Erachtens ist die Diskussion hinausgegangen über die Grenzen , die
bei Aufnahme des Gegenstandes der Tagesordnung durch den Centralausschuß
der Erörterung zu geben beabsichtigt wurde. Es handelt sich nicht darum,
die Frage der Zwangserziehung zu erörtern, sondern um eine einfache Frage
der Armenpflege. Die Frage der Zwangserziehung hier hereinzuziehen, davor
möchte ich dringend abraten ; es ist dies ein so komplizierter Gegenstand, daß
wir heute bei einer Erörterung, die nicht speciell für diesen Zweck vorbereitet
ist, auf diesem Gebiete sachgemäße Beſchlüſſe nach meiner Ansicht nicht faſſen
können. Es lag auch die Hereinziehung des Gegenstandes im vergangenen
 Jahre nicht in der Absicht ; es handelt sich einfach um die Frage : kann die
Armenverwaltung aus fiskalischen Gründen oder sonstigen beliebigen Zweckmäßigkeitserwägungen Kinder ihren Eltern abnehmen ? hat sie ohne weiteres
die Wahl, ob sie die eine oder die andere Art der Erziehung anwenden will ?
Nach der Art , wie wir im vorigen Jahre die Ansicht des Herrn Pfarrers
Höchstetter auffassen zu müssen glaubten , war es seine Meinung , daß die
Armenverwaltung lediglich nach demjenigen zu verfahren habe , was sie sei
es aus Gründen der Ersparnis, sei es aus sonstigen Opportunitätsrücksichten
für zweckmäßig halte ; in diesem Punkte stellte ein großer Teil der Versammlung sich zu ihm in einen Gegensah , indem ausgesprochen wurde , daß das
Kind in die Familie gehöre und daß die Abnahme eine Ausnahme sei , die
nur dann gerechtfertigt sei , wenn Voraussetzungen vorliegen , welche , sei es
zeitweise oder dauernd, bei dem Verbleiben des Kindes in der Familie eine
Gefährdung seiner Erziehung befürchten lassen ; diese Ansicht ist es , welche
offenbar auch in der heutigen Versammlung prävaliert, es kommt daher nur
darauf an , ihr einen alle Zweifel ausschließenden Ausdruck zu geben. Erfolgt die Formulierung so , wie das in der vorgeschlagenen Resolution geschieht,
so nämlich , daß die Erziehung des Kindes außerhalb der Familie als eine
lediglich durch Rücksicht auf das Wohl des Kindes gerechtfertigte Ausnahme
bezeichnet wird , so ist es nicht mehr nötig , die Gründe in specialisierender
Weise zu erwähnen und zu unterscheiden, ob die Unausführbarkeit geeigneter

118                                Verhandlungen.

Pflege und Erziehung in der Familie auf Eigenschaften des Kindes oder der
Eltern beruht. Wollen wir auf die Ursachen im einzelnen eingehen , so be=
kommen wir eine Specialiſierung , die erschöpfend aufzustellen kaum möglich
ist und durch welche die Diskussion auf einen der Erledigung des Gegenstandes.
nicht ersprießlichen Weg geführt werden würde.
      Ich möchte deshalb empfehlen , unseren allgemein gehaltenen Sak_anzunehmen , der ausspricht : die Familienerziehung ist die Regel und die Abnahme nur zulässig , wenn die Voraussetzungen einer sachgemäßen Pflege in
der Familie nicht vorhanden sind.

     Vorsigender:         Es ist ein weiterer Antrag eingegangen von Herrn
Reddersen (Bremen) :
        Die privaten Bestrebungen, namentlich in den mittleren und größeren
   Städten, auf Einrichtung von Kinderhorten für die Überwachung und Pflege
   der der Verwahrlosung preisgegebenen Schulkinder sind allseitig und auch
                                                                          .
   unter Bewilligung aus öffentlichen Mitteln zu unterſtüßen .
      Das Wort hat Herr Geheimer Regierungsrat von Massow (Potsdam).

      Geheimer Regierungsrat von Massow (Potsdam) : Ich will in die
Diskussion nicht eingreifen, sondern nur diejenigen, welche sich dafür intereſſieren,
darauf hinweisen, daß der Gegenstand sehr ausführlich verhandelt worden ist
auf dem vorjährigen Kongreß für Schußpflege (Congrès de Patronage) in
Antwerpen , dessen eine Abteilung sich speciell mit dieser Frage beschäftigt
hat. Ich möchte den Wunsch aussprechen, daß dieser Kongreß, der alle vier
Jahre zusammentritt, auch von deutschen Vertretern besucht würde. Es macht
einen betrübenden Eindruck , wenn für diese wichtige Frage alle Nationen,
selbst China , vertreten sind und Deutsche nicht. Vielleicht liegt es weniger
an dem Mangel an Intereſſe , als daran , daß der Kongreß nicht genügend
bekannt ist. Ich bin gern erbötig , den Herren , die sich dafür interessieren,
Einladungen zu dem Kongresse im Jahre 1898 zugehen zu lassen und empfehle dringend das Studium jener Verhandlungen in den Jahren 1890 und
 1894, welche in Brüssel im Druck erschienen sind.

     Vorsigender : Ich habe noch mitzuteilen, daß die Herren Dr. Freiherr von Reißenstein und Jakstein ihren Antrag dahin abändern , daß die
Worte oder zeitweise" gestrichen werden .
     Das Wort hat Herr Gemeinderat Staehle (Stuttgart).

     Gemeinderat Staehle ( Stuttgart) : Meine Herren , ich habe Bedenken
bei den Leitfäßen des Herrn Dr. Flesch. Er sagt unter III :
        " Andererseits wird von der Abnahme regelmäßig abzusehen sein :
           1. bei unehelichen Kindern unverheirateter Mütter , falls dieselben
               erwerbsfähig sind . "
      „Die Mütter sollen in der Regel angehalten werden , ihre unehelichen
Kinder selbst in Kost unterzubringen, sodaß höchstens ein Zuſchuß zum Kostgeld ,
also offene Armenpflege gewährt wird. "

                                Verhandlungen.                             119

      So Herr Dr. Flesch. Da haben wir nun gegenteilige Erfahrungen ge=
gemacht. Meine Herren , diese Mütter suchen ihre Kinder möglichst billig
unterzubringen ; hier heißt es auch vielfach : billig und schlecht,       und so
halte ich dafür, daß die Armenpflege darauf zu sehen hat, daß solche Kinder
wirklich geordnet untergebracht werden . Denken Sie daran , wie man von
Frankreich erzählt , daß dort eine sogenannte Engelmacherei existiert ! Wenn
auch dieser Zweck nicht offen bei den einzelnen Pflegemüttern zu Tage tritt,
so sind doch vielfach die Kinder nicht gut untergebracht , da häufig die Bezahlung des Koftgeldes durch die Mütter auch mangelhaft ist. Wir haben
erfahren , daß Familien , die in öffentlicher Unterſtügung stehen und die in
ungünstigen Wohnungsverhältnissen sich befinden , solche Kinder aufnehmen .
Da ist es dann doch Aufgabe einer Armenverwaltung, dafür zu sorgen, daß
sie gut untergebracht werden. Wenn das, was ich gesagt habe, sich zunächſt
auf die ersten Lebensjahre bezieht , so wird die Fürsorge für eine geordnete
Erziehung unehelicher Kinder später noch gebieterischer, was, wenn den Müttern
die Unterbringung allein obliegt, in vielen Fällen nicht erreicht wird ; wenn
bei Verkommenheit der geheirateten Eltern Fürsorge nötig wird , so ist das
hier noch vielmehr der Fall.
       Nun bin ich weit entfernt davon , daß die Mutter eines unehelichen
Kindes ganz frei ausgehen soll ; nein , wir sind immer darauf aus , daß
diese Mütter, namentlich wenn sie Alimente erhalten den Aufwand entweder
ganz oder doch zu einem Teil ersehen. Aber ich halte dafür, daß es Aufgabe
der Armenverwaltung ist, für solche unglücklichen unehelichen Kinder zu sorgen
und solches nicht einer gewissenlosen oder unverständigen Mutter ganz anheim
zu geben. Wir haben , wie es überall vorkommen wird, solche Mütter , die
alle 1 bis 2 Jahre uns ein weiteres uneheliches Kind bringen, wo also gar
keine Rede davon sein kann, daß die Mutter in der Lage wäre, eine ordentliche Unterkunft für das Kind zu finden ; hier muß , wenn auch bedauerlicherweise , die Armenbehörde die Fürsorge übernehmen.            Vielleicht ist Herr
Dr. Flesch bereit , in meinem Sinne den betreffenden Leitfag abzuändern.
Ich kann nur aus der Erfahrung , die ich in der Armenfürsorge gemacht
habe , wiederholt bestätigen , daß den Müttern mit wenig Ausnahmen diese
Fürsorge nicht überlassen werden kann.

      Vorsigender : Herr Dr. Flesch hat ausdrücklich erklärt, daß er seinerseits über seine Anträge nicht abgestimmt zu haben wünscht. Anträge liegen
nur vor von den Herren Dr. Freiherr von Reißenstein und Jakſtein und von
Herrn Reddersen.
      Es ist niemand mehr zum Worte gemeldet ; ich schließe die Diskussion.
      Das Schlußwort hat der Herr Berichterstatter.

      Berichterstatter Dr. Flesch (Frankfurt a. M.) : Meine Herren , wenn
ich auf die Diskussion zurückgehe, so habe ich vor allen Dingen sehr dankbar zu sein den Herren von Massow , Freiherrn von Reihenstein und Jakstein, die durch ihre Bemerkungen gerade den ungeheueren Umfang des
Themas und seine hervorragende Bedeutung dargelegt haben. Herr Freiherr von Reihenstein hat Recht : das Thema hat einen sehr großen Um
120                               Verhandlungen.

 fang und mein Referat umfaßt die verschiedenartigsten Fragen, und wird er
 mir zugeben , daß , nachdem das Thema so gestellt war , das Referat kaum
 anders behandelt werden konnte, als daß man den ganzen Umfang der
 Materie darlegte.      Deshalb habe ich auch darauf verzichtet , Thefen aufzu stellen , d. h. die Verhandlung auf alle Einzelheiten meines Referates feſt zulegen.
       Andererseits ist von dem Antrag, der seitens der Herren Frhr. v. Reißenstein
 und Jakstein gestellt worden ist, zuzugeben, daß er allerdings einen der Haupt punkte vollständig zusammenfaßt. Sie empfehlen , wenn ich richtig verſtan den habe, die Abgabe einer ausdrücklichen Meinungsäußerung der Versammlung , daß die Abnahme von Kindern nur dann eine zweckmäßige Art der
 Armenpflege sei , wenn die Gründe für die Nichtbelassung in der Familie
Sauernder Art seien. Das ist auch mein Standpunkt ; die Erwähnung vor=
übergehender Gründe sähe ich aber aus der Resolution gern entfernt , weil,
wenn man die vorübergehenden Gründe stehen gelaſſen hätte , wie es ursprünglich beabsichtigt war, ein Moment meiner Ausführungen, auf das ich
hohen Wert lege , nicht genügend berücksichtigt worden wäre. Ich glaube
 allerdings , man beurteilt das , was man selbst geschaffen und bei sich erfahren hat, günstiger als Andere ; aber die Idee der Hauspflegevereine, wie
fie in Amerika bestehen , zur Beseitigung der Notwendigkeit der Abnahme
bei vorübergehenden Notſtänden scheint mir eine so richtige , daß ich sie
nicht übergangen wünschte . Nun sind allerdings die Hauspflegevereine keine
originelle Erfindung von uns in Frankfurt ; wir haben sie aus Amerika, wo
die friendly visitators in vielen größeren Städten bestehen. Aber ich glaube
 auch, daß sich die Privatwohlthätigkeit und die offene Armenpflege der
Idee wenigstens in allen größeren Städten annehmen sollten. Es muß
dafür gesorgt werden, daß es nicht nötig ist, den Mann ins Wirtshaus zu
schicken , weil er zu Hause weder seine Angehörigen noch seine häusliche
Ordnung, mit einem Wort, keine Familie mehr vorfindet. Bisher hat es
wenig der Art gegeben, man hat die Familie stets, wo die Frau aus dem
Hause kam, aufgelöst.       Das Waisendepot in Berlin und ähnliche Anstalten
sind aber schlechte Auskunftsmittel, weil eben der Haushalt damit aufgelöst
wird. Deshalb habe ich dieses Auskunftsmittel der Hauspflege für den
Fall der vorübergehenden Notwendigkeit der Unterbringung aus dem übrigen
Stoff herausnehmen wollen, und deshalb bin ich dankbar, daß, nachdem die
Antragsteller die Hauspflege nicht erwähnen wollen , der Fall der vorübergehenden Unterbringung aus der Resolution entfernt ist, und kann mich einverstanden erklären .
       Gegen den Antrag Reddersen habe ich materiell wenig einzuwenden ;
aber er hat mit dem Thema hier nichts zu thun. Zur Sache möchte ich
nur sagen , daß ich für die thunlichste Ausdehnung der Schulpflicht im
höchsten Maße bin, daß aber gerade hier ein Punkt ist, wo sich zeigt, wie
schwer es ist , Einrichtungen , die im einzelnen Fall nüßlich und wohlthätig
wirken können , vom allgemeinen Standpunkt aus zu beurteilen. Wenn wir
für Knabenhorte eintreten , so erleichtern wir es der Frau , daß sie aus der
                                                                           Familie fortbleibt , daß sie , anstatt das Hauswesen zu versorgen , — was
auch volkswirtschaftlich zur Verhütung schnellen Verderbs des Mobiliars

                                Verhandlungen.                             121

      w. wichtig ist, ―― in die Fabrik geht, Geld verdient und dem männu. f. m.
lichen Arbeiter Konkurrenz macht und zur weiteren Herabdrückung des
Arbeitslohnes hilft. Die Frage der Knabenhorte ist also eine ganz enorm
schwierige , mit der Armenpflege speciell hängt sie nicht direkt zuſammen ;
die Knabenhorte sollen ja gerade die Kinder aufnehmen , deren Eltern nicht
in Armenpflege find . Der Gegenstand giebt also zu mancherlei Bedenken
und Zweifeln Anregung : deswegen würde es mir lieber sein , wenn wir
über diese Frage heute nicht abstimmen. Ohne hiernach auf die Frage näher
einzugehen , will ich für mich persönlich gestehen , daß meine Meinung über
die Knabenhorte und Kinderhorte überhaupt insofern nicht völlig geklärt ist,
als ich vor einer Verallgemeinerung d . h. vor der generellen Hinweisung
unbemittelter Eltern an diese Einrichtung doch gewisse Bedenken habe. Ich
möchte also lediglich aus diesen Gründen bitten , daß wir den Antrag
Reddersen vielleicht für eine besondere Behandlung auf den nächsten Kongreß
verschieben, aber den Antrag Reißenstein-Jakstein annehmen.

     Vorsigender : Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung mit Bezug
auf die Äußerungen des Herrn Berichterstatters hat Herr Reddersen.

      Reddersen (Bremen) : Mir ist sehr wohl bekannt , daß Herr
Dr. Flesch principielle Bedenken gegen die Kinderhorte hegt und dieselben
auch anderwärts wiederholt zum Ausdruck gebracht hat. Ich darf leider
jezt nicht weiter darauf eingehen , möchte aber wenigstens feststellen , daß es
sich bei den Kinderhorten nicht um eine allgemeine Versorgung der Kinder
und Entlastung der Eltern , sondern nur um Überwachung und Pflege der
thatsächlich der Verwahrlosung ausgefeßten Kinder während der gefährlichsten
Tagesstunden handelt , und daß wir in den Kinderhorten einen Mittelweg
vor uns haben , wenn in Frage steht, ob die bedrohten Kinder den Eltern
überlassen oder gänzlich zu entziehen sind . Dieser Mittelweg ist meines Erachtens oft gangbar , und darum habe ich ihn an dieser Stelle beſonders
empfohlen.

     Vorsigender : Wir kommen nunmehr zur Abstimmung.
      Ich schlage vor , zuerst über den Antrag Reißenstein - Jakstein und sodann über den Antrag Reddersen abstimmen zu lassen. Die Versammlung
ist damit einverstanden .
     Der Antrag Reißenstein- Jakſtein geht dahin, zu erklären :
        Die Abnahme von Kindern , für welche Armenunterſtüßung gewährt
  werden muß und welche sich im Haushalt der Eltern oder eines Eltern  teiles befinden, durch die Armenverwaltung ist nur insoweit und insolange
  für zulässig zu erachten, als den Erforderniſſen der Pflege und Erziehung
  im elterlichen Hause nicht genügt werden kann.

     Ich bitte diejenigen Herren , die für diesen Antrag sind , die Hand zu
erheben.
                                 (Geschieht.)
     Das ist die Majorität.

122                              Verhandlungen.

     Wir gehen über zur Abſtimmung über den Antrag Redderſen (Bremen).
Derselbe lautet :
   Die privaten Bestrebungen , namentlich in den mittleren und größeren
   Städten auf Einrichtung von Kinderhorten für die Überwachung und
   Pflege der der Verwahrlosung preisgegeben Schulkinder sind allseitig und
   auch unter Bewilligung aus öffentlichen Mitteln zu unterſtüßen.

      Ich bitte diejenigen , welche sie beschließen wollen, die Hand zu erheben.
                                   (Geschieht.)
      Ich bitte um die Gegenprobe .
                               (Dieselbe erfolgt.)
      Das ist weitaus die Majorität ; der Antrag ist also abgelehnt.
      Ich bitte nun , zu geſtatten , daß wir die Wahl der Kommiſſion , die
wir gestern beschlossen haben , hier einschieben. Es handelt sich um eine
Kommission bezüglich der Frage, die wir bei Nummer 4 erörtert haben :
Stellung der Landesgesetzgebung zu den gegen alimentationspflichtige Angehörige zu treffenden Zwangsmaßregeln.       Es ist mir eine Liste zugestellt
von einigen Herren , welche vorschlagen , in die Kommiſſion zu wählen
die Herren Dr. Münſterberg (Hamburg) , Jakſtein (Potsdam) , Dr. Aschrott
(Berlin), Brinkmann (Königsberg) , Zimmermann (Köln) , Cuno (Berlin) ,
Bachmann (Kiel) und Roth (Görliß).
                                    (Pause.)
      Andere Vorschläge werden nicht gemacht ; die Versammlung ist mit der
Wahl dieser Herren einverstanden,     Ich bitte , daß einer der verehrten
Herren die Güte hat, dafür Sorge zu tragen, daß noch vor unserer Abreise
die Konstituierung der Kommiſſion stattfinde.
     Wir kommen nunmehr zu Punkt 8 der Tagesordnung :

                  Wahlen : (§§ 6 und 7 der Saßungen) .

     Auf der zweiten Seite der Einladung finden Sie die Namen der
Ausscheidenden verzeichnet. Ich bitte um Vorschläge.
      Zur Geschäftsordnung Herr Dr. Münsterberg (Hamburg) .

      Dr. Münsterberg (Hamburg) : Meine Herren , der Centralausschuß
schlägt Ihnen vor, in diesem Jahre neu in den Ausschuß zu wählen : die
Herren Senator Schütt (Altona) und Stadtrat Jakſtein (Potsdam) , außer
dem wiederzuwählen die Herren Dr. Blum (Heidelberg), Geheimer Regierungsrat Born (Naumburg), Dr. Freund (Berlin), Landrat Germershausen (Kro=
toschin), Landesdirektor von Graba (Kiel), Direktor Knops (Siegen), Stadt=
rat Ludwig-Wolf (Leipzig), Geheimer Regierungsrat von Maſſow (Potsdam) ,
Dr. Münsterberg (Hamburg) , Senator Nielsen (Bremen), Oberbürgermeister
Geheimer Regierungsrat Pabst (Weimar) , Regierungsrat Dr Rumpelt
(Dresden), Geheimrat Sachs (Karlsruhe) , Senator Schemmann (Hamburg) ,
Beigeordneter und Abgeordneter Seyffardt (Krefeld).

                                Verhandlungen.                             123

     Vorsigender : Andere Vorschläge werden nicht gemacht ; ich darf dieselben für angenommen erklären.

Punkt 9 der Tagesordnung. Beschlußzfaſſung über Zeit und Ort des
                     nächſten Kongreſſes.

      Meine Herren , es liegen noch einige Einladungen vor , die schon im
vergangenen Jahre an uns ergangen sind, und zwar von den Städten Heidel
berg , Kiel und Hannover. Damals wurde dem Ausschuß anheim gegeben,
sich in Verbindung zu sehen mit den Magistraten in Straßburg und Nürnberg, um zu hören , ob wir auch einmal in einem dieſer beiden deutſchen
Landesteile , wo noch nie ein Kongreß stattgefunden hat, willkommen sein
würden. Die betreffenden Anfragen sind von beiden Orten her bejahend beantwortet worden ; ich werde die Schreiben gleich verlesen. Ich habe nur
noch besonders mitzuteilen, daß die verehrten Herren aus Kiel sich auch diesmal wieder angelegentlicher Weise für Abhaltung eines Kongreſſes in dortiger
Stadt verwandt haben , und zwar mit dem Bemerken , daß, wenn dies im
nächsten Jahre nicht möglich sein sollte, wir es für eins der folgenden Jahre
in Aussicht nehmen möchten. Der Brief des Bürgermeisteramts Straßburg
lautet folgendermaßen :
                             Straßburg i . Elf. , den 20. September 1895 .
       Auf das gefällige Schreiben vom 10. d . Mts ., deſſen verspätete Beantwortung ich durch meine längere Abwesenheit von hier zu entschuldigen
bitte, erwidere ich ergebenst, daß die Stadt Straßburg es sich zur Ehre anrechnen wird , den Verein für Armenpflege und Wohlthätigkeit aus Anlaß
einer seiner nächstjährigen Jahresversammlungen aufnehmen zu können.
Meinerseits erkläre ich mich schon jetzt gern bereit, die Bildung der erforder=
lichen Ausschüsse in die Hand zu nehmen ; ebenso werde ich zur Abhaltung
der Sizungen die erforderlichen städtischen Räume dem Verein zur Verfügung
stellen und die nötige Schreibhülfe gewähren.
                                                     Der Bürgermeister
                                                         gez. Back.

     Und vom Stadtmagistrat Nürnberg wird geschrieben :
                                    Nürnberg, den 13. September 1895 .
                         Euer u. f. w.
     beehre mich auf Ihre geschäßte Zuſchrift vom 10. laufenden Monats
in Gemäßheit eines Beschlusses des hiesigen Magistrats vom Heutigen ganz
ergebenst zu erwidern , daß es sich die Stadt Nürnberg zur Ehre anrechnen
wird, wenn die Jahresversammlung des Deutschen Vereins für Armenpflege
und Wohlthätigkeit in einem der nächsten Jahre hier tagen sollte und daß
wir unsererseits gerne bereit sind , die entsprechenden Vorbereitungen hierfür
durch einen niederzusehenden Ortsausschuß bethätigen zu laſſen .
                                                 gez . Dr. von Schuch,
                                                    Bürgermeister.

124                             Verhandlungen.

      Meine Herren, wir haben uns wohlbefunden bei der Praxis der lezten
zehn Jahre, nicht auf der Jahresversammlung zu entscheiden, wo im nächsten
Jahre getagt werden soll. Wir haben in den ersten Jahren einigemale
kleine Schwierigkeiten dadurch gehabt , daß wir nicht mit Sicherheit wiſſen
konnten, ob gerade in der Zeit, in der wir unsere Jahresversammlungen abhalten, es auch für die gewählte Stadt paſſend erscheinen würde, uns bei sich
zu sehen. Die Jahresversammlungen haben es daher neuerdings dem Ausschuß anheimgegeben, nach Kenntnisnahme aller vorhandenen Wünsche erst im
Februar oder März des nächsten Jahres Entscheidung zu treffen. Ich möchte
vorschlagen, diese Praxis auch in diesem Jahre beizubehalten, - bitte aber
diejenigen Herren, die vielleicht bezüglich dieses Gegenstandes noch etwas auf
dem Herzen haben, sich zum Wort melden zu wollen.
      Zur Geschäftsordnung Herr Pfarrer Schlosser (Gießen .

      Pfarrer Schlosser (Gießen) : Ich habe in Köln den Antrag gestellt,
 daß wir mal versuchen sollten, nach Bayern oder dem Elsaß zu gehen. Ich
stimme aber vollständig dem Vorschlag zu , den unser verehrter Herr Vorsigender uns im Namen des Centralausschusses macht, daß wir, da wir garnicht ermeſſen können , wie die Verhältnisse im nächsten Jahre stehen , die
endgültige Beschlußfaſſung dem Centralausschuß überlassen. Ich möchte aber
doch die Versammlung nicht vorübergehen lassen, ohne daß wir einen Wiederhall vernehmen ließen auf die Zuschriften , die wir eben vernommen haben.
Ich möchte mir deshalb erlauben, den Antrag zu stellen , zu erklären , daß
die Versammlung mit Dank und großer Freude die Antworten der städtischen
Verwaltungen von Nürnberg und Straßburg vernommen habe, daß
damit endlich der Anfang gemacht sei , auch mit diesen Landesteilen,
welche bisher noch nicht in Fühlung mit uns gewesen sind, in gemeinsamen
Austausch zu kommen.         Es ist ja wohl nicht nötig, daß das im Augenblick
streng formuliert wird ; ich halte aber die Thatsache für so wichtig, ich halte
den freundlichen Bescheid dieſer beiden Städte für so epochemachend in der
Geschichte unseres Vereins, daß ich glaube, wir dürfen das nicht so vorüber==
gehen lassen.

     Vorsigender : Was der Herr Redner thatsächlich anführt , ist alles
ganz richtig , nur das eine nicht , daß Bayern und Elsaß ohne Fühlung
mit uns gewesen sind ; denn sowohl Nürnberg wie Straßburg sind unsere
Mitglieder. Wenn gesagt würde, „ nicht in der unseren Wünschen entsprechenden
Fühlung", so dürfte das den Thatsachen vollkommen entsprechen.
      Zur Geschäftsordnung Herr Stadtrat Ludwig -Wolf.

      Stadtrat Ludwig =- Wolf (Leipzig) : Meine Herren, ich muß, so gutgemeint der Antrag Schlosser auch ist, mich gegen diesen Antrag aussprechen .
Daß wir , wenn wir von irgend einer städtischen Behörde eine Einladung
erhalten , dafür herzlich dankbar sind, das versteht sich von selbst ; es würde
aber mit Annahme dieses Antrags ein Präjudiz gegeben sein , welches uns
gegebenenfalls in eine üble Lage bringen könnte. Wir haben den anderen

                               Verhandlungen.                           125

Gemeinden bisher nicht einen so speciellen Dank votiert, und ich möchte das
auch für die Zukunft nicht eingeführt wissen.

     Vorsigender : Zur Geschäftsordnung Herr Pfarrer Schlosser (Gießen).

      Pfarrer Schlosser ( Gießen) : Ich markte nicht ums Wort ,
formulieren wir die Sache , wie wir wollen ; aber das könnten wir aussprechen , daß wir uns freuen , daß endlich der Anfang gemacht wird , mit
Bayern und dem Elsaß in gemeinsame Arbeit und Austausch zu treten.
Das schafft kein Präjudiz , denn mit Bayern und dem Elsaß haben wir
dann ganz Deutschland. Also das kommt nicht wieder vor.

     Vorsigender : Darf ich vielleicht annehmen , daß dadurch , daß
unsere Berichte gedruckt werden, und daß auf diesem Wege die Ansichten
des Herrn Pfarrer Schlosser , die wir alle teilen , überall hin bekannt
werden, der Antrag des Herrn Schlosser als erledigt gelten darf?
                               (Zustimmung.)
      Herr Schlosser ist damit einverstanden.
     Wir sind am Schluß unserer Verhandlungen angelangt. Ich glaube,
wir haben so viele Anregung gestern und heute empfangen, und unsere Vereinsmitglieder haben sich an den Diskussionen so lebhaft beteiligt , daß wir
zu der Ansicht wohl berechtigt sind , daß der gegenwärtige Kongreß hinter
den vorangegangenen in keiner Weise zurückbleibt .
      Wir haben damit begonnen , aus sachverständigem Munde wieder einmal einen Bericht über neuere Erscheinungen auf dem Gebiete des Armenwesens in den benachbarten Kulturstaaten entgegenzunehmen.        Diejenigen
unſerer Mitglieder, die der Ansicht sind , daß wir dauernd an der Spike der
Reformbewegung bleiben wollen, werden dadurch Gelegenheit gehabt haben,
Vergleiche anzustellen , um bei kritischer Behandlung unserer eigenen Verhältnisse darauf zurückzukommen.
      Wir sind dann übergegangen zu dem wichtigen Gegenstande , der uns
schon so manche Jahre im Plenum und in der Kommission beschäftigt hat,
zur Prüfung des Einflusses der neueren socialen Gesetzgebung auf unsere
Armenpflege.     Die Meinungen haben sich in der Besprechung nicht immer
in Übereinstimmung befunden ; im großen Ganzen aber ist unser aller Eindruck der gewesen, daß dieser Einfluß ein sehr bedeutender gewesen ist, daß
er aber      und das gestehe ich, nicht für einen Nachteil halten zu könnenmehr der besseren Fürsorge für die Armen , Kranken und Hilflosen als der
finanziellen Erleichterung der Kommunallaſten zu gute gekommen ist.
      Meine Herren, die eigentümliche Lage, in die unsere Städte sich gegen=
über böswilligen oder arbeitsfähigen Alimentationspflichtigen durch das vom.
Reichstag ungünstig amendierte Reichsgesetz versezt sehen, ist durch das Referat und die heutige Diskussion wesentlich geklärt worden. Wir haben beschlossen, eine Kommission einzusehen, die sich mit der vom Referenten be
126                             Verhandlungen.

antragten Statiſtik, zugleich aber auch mit der weiteren Prüfung der maieriellen Frage befassen soll.
      Dieses Mal ist es uns endlich gelungen, die mehrfach behandelte Frage
der Obdachlosen zu einem Abschluß zu bringen, der wohl für einige Jahre
unſerem Bedürfnis genügen wird . Wir durften die Fürsorge für Obdachlose außerhalb der Städte außer Betracht lassen, weil sie, sei es durch unsere früheren Verhandlungen, sei es durch diejenigen des Verbandes der
Verpflegungsstationen einigermaßen geklärt ist und uns auf Untersuchung der
Verhältnisse der seßhaften Familien in den Städten, die nur zeitweise ohne
Wohnung sind und der Zuwandernden beschränken.
       Das Thema der Fürsorge für schwachsinnige uud idiotische Kinder
 haben wir auf das nächste Jahr verschoben und uns zuleht noch ziemlich
 eingehend mit der Frage beschäftigt, wann die Abnahme von Kindern der
 Unterstützung der Familie vorzuziehen ist.  Das Ergebnis unserer Beobach tung ging dahin , daß wir die Abnahme von Kindern nicht im Intereſſe
 einer billigen Armenpflege, sondern nur unter der Voraussehung gutheißen,
daß damit den Kindern selbst eine Wohlthat durch bessere Erziehung erzeigt wird.
     Meine Herren , wir haben noch einen besonderen Dank zu sagen den
Herren Berichterstattern , sowie den Vorsitzenden und den Mitgliedern der
Kommission, deren Arbeiten Erledigung gefunden haben .       Wir verdanken
ihnen viel, denn die Verhandlungen find infolge der trefflichen Vorbereitung
verhältnismäßig sehr glatt verlaufen .
     Ich habe dann noch Dank zu sagen den Behörden des sächsischen
Staates, den Behörden der Stadt Leipzig und den Herren Mitgliedern des
Ortsausschusses für die außerordentliche Freundlichkeit, mit der sie uns aufgenommen, für die Förderung, die sie unseren Wünschen und Bestrebungen
nach allen Richtungen haben zu teil werden laſſen        und endlich noch besonders für die persönliche Liebenswürdigkeit , mit der sie uns auf Schritt
und Tritt entgegengekommen sind .
     Das Wort zur Geschäftsordnung hat Herr Geheimer Oberregierungsrat Blenck.

      Geheimer Oberregierungsrat Blenck (Berlin) : Meine Herren , wenn
die diesjährige Versammlung des Deutschen Vereins für Armenpflege und
Wohlthätigkeit in ihren Erfolgen so reich gewesen ist , wenn wir alle mit
voller Befriedigung auf das Ergebnis unserer Beratungen zurückblicken zu
können glauben , so verdanken wir das wohl an erster Stelle der gerechten,
unparteiischen und entgegenkommenden Leitung unseres verehrten Herrn Präſidenten , deſſen Ruf , glaube ich , wir stets und jederzeit gern Folge leisten
werden. Ich möchte Sie daher bitten , zum Zeichen , daß Sie sich diesem
meinem Danke anschließen, sich von Ihren Pläßen zu erheben.

          (Die Versammlung erhebt sich unter lebhaftem Beifall. )

                             Verhandlungen .                       127

    Vorsigender : Ich danke dem Herrn Vorredner und der Versamm                         ―
lung von ganzem Herzen ,    unter der Vorausseßung , daß Sie gestatten,
daß ich den größten Teil dieser Anerkennung auf meine Kollegen vom
Bureau übertrage.

    Ich schließe die Sizung und den Kongreß.

                     (Schluß der Sizung 2 Uhr.)

                              Tagesordnung
für die am Donnerstag, den 26. und Freitag, den 27. September 1895
zu Leipzig stattfindende fünfzehnte Jahresversammlung des
      deutschen Vereins für Armenpflege und Wohlthätigkeit.
Am Mittwoch den 25. September, abends 9 Uhr : Sigung des Centralausschusses und des Ortsausschusses im Saale des kaufmännischen
                    Vereinshauses (Schulstraße 3) .
Die Sizungen beginnen um 9 Uhr vormittags . Nichtmitglieder haben Zutritt als
                           Gäste und Zuhörer.


1. Geschäftliche Mitteilungen.
2. Übersicht über die neueren Bestrebungen auf dem Gebiete der Armenpflege
   in den für uns wichtigsten Staaten des Auslands.
         Berichterstatter : Bezirkspräsident 3. D. Dr. Freiherr v . Reißenstein
             (Freiburg i. B.).
3. Armenpflege und Arbeiterversicherung, bezw. Prüfung der Frage, in welcher
   Weise die neuere sociale Gesetzgebung auf die Aufgaben der Armengeſeß   gebung und Armenpflege einwirkt.
          Berichterstatter : Vorsitzender der Invaliditäts- und Altersversicherungs              anstalt Berlin Dr. Freund (Berlin).
4. Die Stellungnahme der Landesgesetzgebungen zu den gegen alimentations   pflichtige Angehörige zu treffenden Zwangsmaßregeln.
          Berichterstatter : Stadtrat Jakstein (Potsdam).
5. Fürsorge für Obdachlose in den Städten.
         Berichterstatter: Dr. Münsterberg (Hamburg). Mitberichterstatter : Geh.
             Reg.-Rat v Maſſow (Potsdam).
6. Fürsorge für schwachsinnige und idiotische Kinder.
         Berichterstatter: vorbehalten.
7. In welchen Fällen ist die Abnahme von Kindern der Gewährung von
   Familienunterstützung in offener Pflege vorzuziehen ?
         Berichterstatter : Stadtrat Dr. Flesch (Frankfurt a. M.)
8. Wahlen (§§ 6 und 7 der Sahungen).
9. Beschlußfassung über Zeit und Ort des nächsten Kongresses.

                                    Verhandlungen.                                   129

    Wir beehren uns unsere Mitglieder zu recht zahlreicher Beteiligung an
dem diesjährigen Kongreſſe ergebenſt einzuladen.

     Der Vorstand des deutschen Vereins für Armenpflege und
                         Wohlthätigkeit.
Seyffardt (Krefeld), Vorsitzender.
Dr. Freiherr v. Reißenstein (Freiburg i. B. ) , stellvertretender Vorsitzender.
Ludwig- Wolf (Leipzig), Geschäfts- und Kassenführer.
Dr. Münsterberg (Hamburg) und Gemeinderat Stähle ( Stuttgart),
     Beisiger.

                          Central - Ausschuß .

                               Es scheiden aus
                      (Wahl von 1891 und Zuwahl von 1893) :
 1. Dr. Baur , Senator, Altona.              10. v. Massow , Geh. Regierungs 2. Dr. Blum , Heidelberg.                       rat, Potsdam.
 3. Born , Bürgermeister, Geh . Reg.-        11. Dr. Münsterberg , Hamburg .
    Rat, Magdeburg.                          12. Nielsen , Senator, Bremen.
 4. Dr. Freund , Vorſ. d . Invalidi-         13. Pabst , Oberbürgermeister, Geh.
    täts- und Altersversicherungsan-             Regierungsrat, Weimar.
    stalt Berlin, Berlin.                    14. Dr. Rumpelt , Regierungsrat
 5. Fuchs , Geh. Ober-Finanzrat,                 Dresden.
    Karlsruhe.                               15. Sachs , Geheimrat, Karlsruhe.
 6. Germershausen , Landrat,                 16. Schemmann , Senator , Ham    Krotoschin.                                  burg.
 7. v. Graba , Landesdirektor. , Kiel.       17. Seyffardt , Beigeordneter und
 8. Knops , Direktor , Stadtrat,                 Abgeordneter, Krefeld,
    Siegen.                                  18. Dr. Wielandt , Präsident des
 9. Ludwig = Wolf, Stadtrat,                     Großherzogl. Verwaltungsgerichts    Leipzig.                                     hofes,Karlsruhe.

                       Es verbleiben im Ausschuß
                              (Wahl von 1893) :

 1. Arnecke , Bürgermſtr., Dortmund.                9. Huzel , Reg.- Rat, Stuttgart.
 2. Dr. Böhmert , Geh. Reg.- Rat, 10. Kraemer , Bürgermstr. , Karls    Professor, Dresden.                                ruhe.
3. Dr. Flesch , Stadtrat , Frank 11. Schrader , Eisenbahndir. a. D.,
     furt a. M.                                        Berlin.
4. Dr. Frhr. von der Golz , 12. Dr. Weigert , Stadtrat, Berlin.
     Landesdirektor a. D., Kreißig .               13. Graf von Winzingerode ,
5. Grimm , Stadtrat, Frankf. a . M.                    Landeshauptmann, Merseburg.
6. Herse , Bürgermstr. a. D., Posen. 14. Graf v . Zieten - Schwerin ,
7. Heyne , Bürgermstr., Görlig .                       Rittergutsbefizer u . Mitglied des
8. Höpfner , Pastor, Hannover.                         Herrenhauses, Wustrau.
   Schriften d . D. Ver. f. Wohlthätigkeit. XXIII .                          9

130                            Verhandlungen.

                    Es verbleiben im Ausschuß
                      (Wahl und Zuwahl von 1894).
 1. Dr. Aschrott , Landrichter,        10. Dr. Goehre , Pfarrer, Frank    Berlin.                                furt a. D.
 2. Dr. Berthold , Statiſtiker,        11. Hinge, Landesrat, Danzig .
    Berlin.                            12. Kalle , Friz , Stadtrat, Wies 3. Blend , Geh . Oberregierungsrat,       baden.
    Direktor des Kgl. Preuß . Stat.  13. Klöffler , Bürgermſtr., Kaſſel.
    Bür., Berlin.                    14. Lange , Bürgermſtr. , Bochum.
 4. Dr. Boech , Geh. Regierungsrat, 15. Dr. Frhr. v. Reihenstein ,'
    Professor, Charlottenburg.           Bezirkspräſ. z . D. , Freiburg i. B.
 5. Brandts , Landesrat, Düsseldorf. 16. Stähle , Gemeinderat, Stuttgart.
 6. Dr. Brückner , Nürnberg .        17. Tourbié , Stadtrat, Berlin.
 7. Elben , Eduard , Stuttgart.      18. Zimmermann , Beigeordneter,
 8. Dr. Emminghaus , Direktor,           Köln.
    Gotha.                           19. 3immermann , Finanzrat,
 9. Evert , Regierungsrat, Berlin.       Braunschweig.

                    Es verbleiben im Ausschuß
                          (Zuwahl von 1895).
 1. Brinkmann , Bürgermeister,          3. Höchstetter , Pfarrer , Lörrach .
    Königsberg i . Pr.                  4. Schlosser , Pfarrer, Gießen.
 2. Fischer , Bürgermstr. , Magdeb.



                      Tages - Einteilung.

bei der Jahresversammlung des deutschen Vereins für Armenpflege und
      Wohlthätigkeit vom 25. bis 28. September 1895 in Leipzig.

                  Mittwoch, den 25. September 1895 :
Abends 8 Uhr : Gesellige Zusammenkunft im Saale des kaufmännischen
      Vereinshauses (Schulstraße 3).
Abends 9 Uhr : Sihung des Centralausschusses und des Ortsausschuſſes
      in den anschließenden Räumen.

                  Donnerstag, den 26. September 1895 :
Vormittags 9 Uhr : Erste Sihung im Saale des kaufmännischen Vereins      hauses.
      Mittagessen nach Schluß der Sizung in den Gasthöfen nach freier Wahl.
Nachmittags 4 Uhr: Besichtigung von Armen- und Krankenanſtalten
      und sonstigen Sehenswürdigkeiten. Nähere Mitteilung am Vormittag.
Abends 8 Uhr : Gesellige Vereinigung mit den Organen der hiesigen
       öffentlichen, kirchlichen und freiwilligen Armenpflege im Saale von
      Bonorands Etablissement (Rosenthal).

                                        Verhandlungen.                           131

                             Freitag, den 27. September 1895 :
          Vormittags 9 Uhr : Zweite Sizung im Saale des kaufmännischen
                 Vereinshauses.
          Nachmittags 5 Uhr: Festmahl ebendaselbst.
          Abends 9 Uhr : Gesellige Vereinigung nach besonderer Mitteilung in
Bies             der ersten Sizung.

                           Sonnabend, den 28. September 1895 :
fel.
um.       Gemeinschaftliche Fahrt nach der Rudelsburg. Besondere Mitteilung darüber
 ein,"              in der ersten Sizung.
 i. B.         Leipzig , im Juni 1895 .
 tgart.
(in.
oneter,                              Der Ortsausschuß.
          Ludwig- Wolf , Stadtrat, Vorsitzender. Dr. med . Aßmus , Vorstand
at,       des Samaritervereins . Hecker , Kaufmann, Stadtverordneter, Mitglied des
          Armendirektoriums.    Hentschel , Stadtrat , Vorsitzender des Armen=
          direktoriums. de Liagre , Kaufmann , Mitglied des Armendirektoriums .
          Müller , Vorstand der Sächsischen Fechtschule.     Dr. jur. Nienholdt ,
          Rechtsanwalt , Vorstand des Vereins für Wärmstuben . Dr. theol . Pank,
          Geheimer Kirchenrat , Superintendent, Vorsitzender des Verbandes für kirch          liche Gemeindepflege. Pfeiffer , Stadtverordneter , Mitglied des ArmenSen.
          direktoriums. Dr. phil. Roch , Direktor der innern Miſſion und Vorſtand
          der Werkstätte für Arbeitslose. Sauer , Stadtverordneter , Vorsteher der
          neuen Speiseanſtalt.   Schmittmann , Superior und Vorsitzender des
          Vincentiusvereins . Dr. Schwabe , Stadtrat, Vorsitzender der Ortskranken          kasse. Thomas , Schuldirektor und Vorsitzender des Vereins für Ferien          kolonien. Tscharmann , Rechtsanwallt , Vorsitzender des Vereins gegen
          Hausbettelei. Volkmann , Stadtrat , Mitglied des Armendirektoriums.
          Dr. phil. Weinmeister , Oberlehrer und Vorstand der Gemeindepflege der
          reformierten Kirche.   Zweiniger , Kaufmann , Mitglied des Armen                                         direktoriums.




                                                                        9*

Vorgeschlagene Leitsätze, ſoweit dieſelben nicht nach ihrem Wortlaut
       in den Berichten und Verhandlungen enthalten sind.
Dr. Münsterberg (Hamburg) betr. die Fürsorge für Obdachlose
                     in den Städten.
                          (Nr. 5 der Tagesordnung.)
                                       L

       1. Unter seßhaften Obdachlosen sind solche Personen oder
Familien zu verstehen , welche vor Eintritt der Obdachlosigkeit bereits eine
Wohnung in der Stadtgemeinde innehatten.
      2. Die Fürsorge für seßhafte Obdachlose ist in der Regel Sache der
geordneten Armenpflege nach individualisierenden Grundsägen , wobei die
offene Armenpflege, insbesondere bei unverschuldeter Obdachlosigkeit, den Vorzug vor der geſchloſſenen verdient. Ihre regelmäßigen Formen sind Gewährung angemessener Unterstüßung , Übernahme einer Mietegarantie und
unter besonderen den Mißbrauch ausschließenden Voraussetzungen die Zahlung rückständiger Miete und die Anschaffung von Hausrat.
      3. Anstaltspflege hat ergänzend einzutreten da, wo der Eintritt strengerer
Zucht und Aufsicht erwünscht ist . Die Schaffung eigener Unterkunftsräume,
in welchen die Obdachlosen regelmäßig Aufnahme finden können, ist thunlichst auf die Fälle zu beschränken , in denen es thatsächlich an geeigneten
Wohnungen fehlt, Die Dauer des Aufenthalts soll das unbedingt notwendige Maß nicht übersteigen.
                                      II.

          Unter nichtseßhaften Obdachlosen sind diejenigen Personen
zu verstehen, welche soeben von außen zugewandert sind , oder sich bis zum
Eintritt der Obdachlosigkeit nur in öffentlichen Anstalten (Zuchthaus, Korrek
tionsanstalt, Polizeigewahrsam, Krankenhaus) oder in Gaststätten (Herbergen
zur Heimat, Innungsherbergen, Arbeiterkolonien, Verpflegungsstationen u. f. w.)
aufgehalten, also eine feste Wohnung innerhalb der Stadtgemeinde noch nicht
innegehabt haben . Zu dieser Kategorie sind auch die unsteten Elemente
der großstädtischen Bevölkerung mit vielfach wechselndem Quartier und ohne
festen Lebensberuf (Dirnen, Zuhälter, Bettler u . s. m.) zu rechnen.

                                Verhandlungen.                             133

      2. Die Fürsorge hat ebenfalls aus armenpflegerisch individualiſierenden
Gesichtspunkten, d . h. unter Prüfung des Einzelfalles nach seinen Ursachen
und näheren Umständen stattzufinden.        Das Princip absoluter
Anonymität ist daher unbedingt zu verwerfen . Die Forderung
einer Legitimation durch Papiere ist auf das thunlichst geringste Maß zu
beschränken, sobald an der moralischen Legitimation, d. h. an der Leistung
einer Arbeit als Entgelt des Quartiers und der Verpflegung festgehalten wird.
       3. Die Fürsorgemaßregeln sind unter angemessener Beteiligung der
Armenverwaltung und der Polizeibehörde der Privatwohlthätigkeit zu überlaſſen. Der Armenpflege sind die Fälle zu überweisen , in denen sich dauernde
Bedürftigkeit wegen Krankheit, Gebrechen oder Alters herausstellt, der Polizeibehörde die Fälle, in denen es sich um gewerbsmäßige Bettelei, Landstreicherei, Unzucht, Trunkſucht und Liederlichkeit handelt.
       4. Die Voraussetzung erfolgreicher Fürsorgethätigkeit bei unverschuldeter
Obdachlosigkeit bildet die Schaffung eines geordneten Arbeitsnachweises, wobei
die Arbeitsverschaffung für einheimische Personen zu begünstigen und im
übrigen eine Ausgleichung des Arbeitsangebots zwischen größeren Gebieten
anzustreben ist.

Zuſammenſtellung der Beschlüſſe der 15. Jahresversammlung des
     deutschen Vereins für Armenpflege und Wohlthätigkeit.
          1.    Armenpflege und Arbeiterversicherung.
                       (Nr. 3 der Tagesordnung.)
      1. Der Deutsche Verein für Armenpflege und Wohlthätigkeit erachtet
es für dringend erforderlich , daß die deutschen Armenverbände die Einwirkungen der Arbeiterversicherungsgefeße auf die öffentliche Armenpflege ſorgfältigst beobachten und die Resultate dieser Beobachtungen zuſammenſtellen .
      2. Die bestehende oder eine neu zu wählende Kommiſſion würde zunächst
zu erörtern haben, inwiefern die bisherigen Erfahrungen es geboten erscheinen
laſſen , die Art und den Umfang der von den Armenverbänden zu gebenden
Nachweise anderweitig festzustellen .

2. Die Stellungnahme der Landesgesetzgebungen zu den
gegen alimentationspflichtige Angehörige zu treffenden
                   Zwangsmaßregeln.
                 (Nr. 4 der Tagesordnung.)
      Eine Kommission wird beauftragt, Ermittelungen darüber anzustellen, ob
sich die Bestimmung des § 361 Nr. 10 des Reichsstrafgesetzbuches als ausreichend bewährt hat, und unter gleichzeitiger materieller Prüfung des Gegenstandes über denselben zu berichten .

         3.    Fürsorge für Oddachlose in den Städten.
                       (Nr. 5 der Tagesordnung . )
      Die Fürsorge für Obdachlose in den Städten ist unter Scheidung
zwischen Seßhaften und Nichtseßhaften nach individualisierenden Grundsägen
zu handhaben. In Ansehung seßhafter Obdachloser ist die Fürsorge in erster
Linie Sache der geordneten Armenpflege, wobei der offenen Armenpflege der
Vorzug vor der geschlossenen zu geben ist. Für nicht seßhafte Obdachlose ist
regelmäßig an der Forderung einer Legitimation bezw. deren Ersatz durch
Arbeitsleistung festzuhalten . Der Grundſag vollſtändiger Anonymität ist als
unvereinbar mit dieser Forderung zu verwerfen .

                               Verhandlungen.                            135

4. In welchen Fällen ist die Abnahme von Kindern der
Gewährung von Familienunterstüßung in offener Pflege
          vorzuziehen? (Nr. 7 der Tagesordnung.)
      Die Abnahme von Kindern , für welche Armenunterſtüßung gewährt
werden muß, und welche sich im Haushalt der Eltern oder eines Elternteiles
befinden, durch die Armenverwaltung, ist nur insoweit und insolange für zulässig zu erachten, als den Erfordernissen der Pflege und Erziehung im elterlichen Hause nicht genügt werden kann.

              Anhang zu den geſchäftlichen Mitteilungen
                      (Nr. 1 der Tagesordnung.)

1. Schreiben des Ausschuß mitgliedes , Herrn Beigeordneten
Zimmermann in Köln , an den Vorsißenden des Deutschen
Vereins für Armenpflege und Wohlthätigkeit , Herrn Bei  geordneten Seyffardt in Krefeld vom 28. Februar 1895.
      In der Anlage beehre ich mich Ihnen die Abschriften eines am
28. Juni 1892 dem hiesigen Königlichen Regierungs - Präsidenten eingereichten
Berichtes betreffs der Frage der Bevormundung der der öffentlichen Armenpflege anheimgefallenen Waisenkinder und der darauf erfolgten Erwiderung
vom 16. Januar d . Js. zur gefälligen Kenntnis und gutscheinenden weiteren
Veranlassung ergebenst zu überreichen .  Bekanntlich hat der Herr Justizminister in einem Reskripte vom 25. April 1893, veranlaßt durch den Bericht
unseres Herrn Kollegen Ludwig-Wolf im 16. Hefte der Schriften unseres
Vereins , angeregt , ob nicht ähnlich wie in Sachsen auch in Preußen die
Generalvormundschaft der Gemeinden über die Waisen im Wege der Verwaltungsanordnung eingeführt werden könne.
     Wir haben uns von Köln aus dahin ausgesprochen , daß dies nicht
angehe :
      1. weil entgegen dem Verfahren in Sachsen, wo das Ganze auf justiz ministerieller Anordnung beruhe, bei uns jeder Vormundschaftsrichter
selbständig sei und weil gar nicht zu erwarten sei, daß dieselben ohne weiteres
stets die Gemeinden als Vormünder ernennen würden ;
     2. weil auch die Stellung als Dativvormund mit allen derselben an=
klebenden Obliegenheiten sich wenig vereinbare mit der sonstigen Stellung der
Gemeindebehörde gegenüber der Gerichtsbehörde , welcher nur im Rahmen
einer durch das Gesetz auferlegten Vormundschaft entsprochen werden könne ;
     3. weil überhaupt in Preußen an eine derart umfassende Einführung
der Generalvormundschaft , unter welche ja in Sachsen auch die unehelichen
Kinder der Regel nach einbezogen werden , so lange nicht gedacht werden
könne, bis man auch bei uns, wie in Sachsen, einen wirksamen Schutz gegen
die mißbräuchliche Inanspruchnahme der öffentlichen Armenpflege verleihe.

                          Geschäftliche Mitteilungen.                     137

     Wir haben seitdem über die lettere Frage nichts mehr vernommen.
     Die jetzt eingegange Antwort auf den anliegenden Bericht halte ich für
durchaus unzureichend. Gründe für die Ablehnung werden nicht mitgeteilt.
Es ergiebt sich aber , daß nur die Justizbehörden um Mitteilung ihrer Anschauung ersucht worden sind . Ich will den Herren ja persönlich nicht zu
nahe treten , aber ich möchte dieſelben nicht als Sachverständige über die
Zweckmäßigkeitsfrage hier anerkennen .
      Praktisch kennen dieselben diese hochwichtigen Fragen ebensowenig , wie
die etwa noch befragten Vormundschaftsrichter. Es scheint mir überhaupt ein
etwas veralteter Standpunkt zu sein, die Verwaltung der Vormundschaft, soweit es sich bei derselben um die erzieherische Thätigkeit handelt , als einen
Akt der Rechtspflege anzusehen. Was wir hier verlangen, ist übrigens weiter
nichts als die Wiederherstellung eines früheren bewährten Rechtszustandes,
den man bei Erlaß der Vormundschaftsordnung auf die ganze Monarchie
ansdehnen wollte, und nur infolge von Mißverständiſſen unvollständig übernommen hat. Die ganze Angelegenheit hat fortgesetzt eine große Bedeutung
für uns , da die an dem Buchstaben hangenden derzeitigen Vormundschaftsrichter die Anerkennung unserer Stellung als gefeßlicher Vormund unserer
Waisen fortgesezt davon abhängig machen, daß wir alle Waisen zunächſt in
das Waisenhaus aufnehmen und sogar ohne die Absicht , sie baldigst wieder
anderwärts unterzubringen. Dieselbe Bedeutung hat dieselbe aber auch für
andere Armenverwaltungen , welche einerseits der Außenwaisenpflege Wert
beilegen und andererseits auf Beibehaltung ihrer Stellung als Vormünder
ihrer Waisen halten.
      Eine Beschwerde an das Landgericht kann hier wenig helfen, da, wenn
eine solche formelle Frage einmal herausgegriffen ist , man an der Berücksichtigung derselben nicht vorbei kommt. Hier kann nur eine Änderung des
Gesetzes helfen, ev. bei Emanation des Reichscivilgesetzbuches .
      Ich erlaube mir die Frage der Weiterbehandlung dieser Angelegenheit
Ihrer Erwägung zu unterbreiten . Sollte dieselbe sich nicht etwa zu einer
Anfrage im Landtage oder besser wohl noch im Reichstage eignen ?

2.    Schreiben des Herrn Oberbürgermeisters Becker in Köln
     an den Königlichen Regierungs - Präsidenten Herrn von
               Sydow in Köln vom 28. Juni 1892.
      Ew. Hochwohlgeboren beehre ich mich folgendes gehorsamst vorzutragen.
      Die derzeitigen gefeßlichen Bestimmungen über die Bevormundung der=
jenigen Minderjährigen, welche der öffentlichen Fürsorge anheimgefallen, durch
die hierzu bestimmten Gemeindeorgane ihren Lebensunterhalt empfangen und
notwendigerweise auch erziehlich beaufsichtigt werden , entsprechen nicht den
heutigen allgemein angenommenen Grundfäßen über die Waisenpflege und
den sich aus der Ausübung der Waisenpflege ergebenden praktischen Bedürfnissen.
      Der aus teilweiser Übernahme der Bestimmungen des franzöfifchen
Gesetzes vom 15. Pluviose VIII entstandene § 13 der Vormundschaftsordnung
vom 5. Juli 1875 verleiht den Vorſtänden von Gemeinde- Verpflegungs - Anstalten

138                       Geschäftliche Mitteilungen.

nur dann die Rechte eines gesetzlichen Vormundes , wenn es sich um Kinder
handelt , welche in eine solche geschlossene Verpflegungsanstalt selbst aufgenommen sind (vergl. Dernburg, Vormundschaftsrecht, dritte Aufl. , S. 208).
      In der Praxis der Gerichte , insbesondere in neueren Verfügungen des
hiesigen Amtsgerichts , wird diese Bestimmung nicht selten noch dahin einschränkend ausgelegt, daß nur dann die geseßliche Vormundschaft des Anſtaltsvorstandes eintrete , wenn es sich um eine von vornherein als dauernd beabsichtigte Unterbringung in eine solche Anstalt handle.
      Bei dem Erlaſſe der fraglichen gefeßlichen Bestimmung iſt offenbar davon
ausgegangen worden, daß eine solche dauernde Unterbringung die regelmäßige
Art der Ausübung der öffentlichen Waisenpflege enthalte , auch wurde vielleicht der Erfolg der gesetzlichen Vorschriften über die sonstige Einrichtung
der Vormundschaften und über die Beaufsichtigung derselben durch den Waisenrat überschätzt.
      In letterer Beziehung wird es heute wohl als allgemein anerkannt
gelten können , daß namentlich dann , wenn es sich um vollständig verwaiste
Kinder handelt, die Leitung der Pflege und Erziehung und die Beaufsichtigung
durch Vormünder und Waisenräte in der Regel den zu stellenden Anforderungen nicht ausreichend entspricht.
      Es dürfte demnach für den Zweck der Erziehung und Heranbildung
ſolcher , zumal der vermögenslosen Kinder , ein Hauptgewicht auf die Ausbildung der von den Gemeinden hierzu zu treffenden Veranstaltungen fallen
und dürfte diesen Veranstaltungen auch im Wege der Gesetzgebung möglichst
 entgegenzukommen sein , damit sie jenem Zwecke thunlichst zu entsprechen
vermögen.
      Es ist dies gegenwärtig aus dem Grunde nicht der Fall, weil eben die
dem § 13 der Vormundschaftsordnung zu Grunde liegende Unterſtellung, daß
die Waisenpflege der Regel nach in geschlossenen Anstalten ausgeübt werde,
nicht zutrifft. In völlig abschließender Weise ist in den Verhandlungen des
im Jahre 1889 zu Karlsruhe stattgehabten , sowohl von den verschiedensten
deutschen Armenverwaltungen beschichten, als auch von hohen Staatsbeamten
und von wissenschaftlichen Autoritäten und Geistlichen besuchten Kongresses
des Deutschen Vereins für Armenpflege und Wohlthätigkeit dargethan worden,
daß eine Ausübung der Waisenpflege in geschlossenen Anstalten der Regel
nach zweckwidrig und sogar schädlich sei. Die Armenverwaltungen Deutschlands
stehen demnach heute fast ausnahmslos auf dem Standpunkte , daß sie die
ihrer Fürsorge anheimgefallenen elternlosen Kinder vorzugsweise in geeigneten
Familien, sei es in der Stadt, sei es auf dem Lande, unterbringen, um auf
diesem Wege die Erziehung im Elternhause möglichst zu ersetzen.
      Von Ausnahmen ist hauptsächlich zu erwähnen das Verfahren der Stadt
Berlin, welche in einer allerdings auch beschränkten Weise die Anstaltspflege
bei Knaben anwendet, während dort die Anstaltspflege für Mädchen überhaupt
als unzulässig erachtet wird. In der Rheinproving , wo nur in Elberfeld
noch das ältere Verfahren nicht verlassen ist , ist vor wenigen Jahren die
Stadt Aachen mit vollständiger Aufhebung des städtischen Waiſenhauſes vorangegangen ; in Köln, wo schon von jeher die Außenpflege sehr bevorzugt wurde,
wird mehr und mehr mit deren Ausbildung vorgegangen. Die Unterbringung

                          Geschäftliche Mitteilungen.                   139

im Waisenhause erfolgt der Regel nach nur zur Beobachtung und Ergründung
der Eigenart des Kindes und es vermittelt alsdann die Anstalt die anderweite Unterbringung , deren ausgiebige Beaufsichtigung dann wieder neben
der ehrenamtlichen Überwachung durch die Beamten des Waisenhauses
stattfindet.
      Eine solche Einrichtung der Waisenpflege wird an die Hand gegeben
durch Bestimmungen nach Art derjenigen der hier in einem Druckeremplare
beigefügten Waisenhausordnung der Stadt Köln vom 23. Oktober 1890.
      Die weiter beigefügten Anlangen ;
      a. Ermittelungsfragebogen    für Pflegestellen in der Stadt und auf
         dem Lande ;
      b. Pflegebücher für Stadt- und Landpflege ;
      c. Instruktion für die Vertrauensmänner des Waiſenamtes,

veranschaulichen die auch in anderen Städten in ähnlicher Form stattfindende
praktische Durchführung dieser Bestimmungen . Bei Ausübung der Waiſenpflege in dieser Form ist es aber auch durchaus erforderlich , daß die das
Waisenhaus , beziehentlich die Waisenpflege verwaltende Behörde die Rechte
und Pflichten des gesetzlichen Vormundes besitzt. Das Vorhandensein eines
anderweiten Vormundes kann nur hemmend und störend auf die Leitung und
Beaufsichtigung der Außenpflege einwirken . Auch die Verwaltung des vielfach solchen Kindern noch zustehenden geringen in der Regel aber nicht
flüssigen Vermögens durch besondere Vormünder erschwert nur unnötig das
Gemeinderechnungswesen und verumständlicht die Einziehung der Ersaßgelder
für die Kosten der Waisenpflege.
      Die hin und wieder vorkommende Gewährung von Honoraren an der=
artige Vormünder schädigt nicht nur die Gemeindeverwaltungen, sondern auch
die Waisen selbst, während das Intereſſe der letzteren bei unmittelbarer Verwaltung durch die Gemeinde um so mehr gewahrt erscheint , als die meisten
größeren Gemeindeverwaltungen den ihrer Fürsorge überwiesenen Waisen aus
dem auf Pflegekosten vereinnahmten Vermögen bei erlangter Großjährigkeit
und guter Führung bestimmte Anteile zum Zwecke der Eristenzbegründung
wieder zuzuweisen pflegen.
     Auch die durch manche Armenverwaltungen , so namentlich die hiesige,
zu diesem Zwecke reich mit Stiftungen dotierte und durch das Ehrenamt ausgiebig unterſtüßte , in der Waisenpflege bethätigte ausgiebige Fürsorge für
die Ausbildung und Erziehung der Pflegebefohlenen auch nach erfolgter
Schulentlassung läßt es als in hohem Grade zweckdienlich erscheinen , durch
die Übertragung der Vormundschaft auf die Gemeindeorgane denselben durch=
weg die Möglichkeit zu verleihen , in thunlichst unmittelbarer Weise auf jene
Pflegebefohlenen einwirken zu können
     Wenn es auch bisher gelungen ist , die Folgen einer allzu wörtlichen
Auslegung des § 13 der Vormundschaftsordnung , bei welcher für hiesige
Stadt ungefähr 800 von zur Zeit der Vormundschaft des städtischen
Waisenamtes unterstehenden Waisen anderweit bevormundet werden mußten,
noch in den meisten Fällen durch die Ausführung hintanzuhalten, daß eben

140                        Geschäftliche Mitteilungen .

wegen der Stellung der Waisenhausverwaltung als Vermittlerin und Leiterin
der Außenpflege, die lettere begrifflich nur als ein Teil der Anstaltspflege
angesehen werden könne und daß auch die Unterbringung in Außenpflege nur
unter dem Vorbehalt der jederzeitigen Rücknahme in das Waisenhaus erfolge, so erscheint es doch mehr und mehr erforderlich, daß alle hierbei entstehenden Umstände und Bedenken durch eine klare und die Bedürfnisse der
öffentlichen Waisenpflege berücksichtigende Fassung der gesetzlichen Bestim=
mungen zur Erledigung gebracht werden. Ich erlaube mir daher es ge=
horsamst der Erwägung zu unterbreiten, ob nicht Ew. Hochwohlgeboren Ver anlassung nehmen wollen, darauf hinzuwirken , daß , und zwar möglichst in
dem in der Ausarbeitung begriffenen Civilgesetzbuche, folgende Grundsäße
über das Verhältnis der öffentlichen Waisenpflege gegenüber dem Vormundschaftswesen zur Durchführung gelangen .
     1. Die gesetzliche Vormundschaft über die der öffentlichen Fürsorge
dauernd anheimgefallenen Kinder bis zur Großjährigkeit steht in allen Fällen
der die Waisenpflege leitenden Gemeindebehörde zu, soweit nicht im einzelnen
Falle das Vormundschaftsgericht einen anderen Vormund ernennt.
      2. Die Vormundschaft der Gemeindebehörde untersteht einer gericht=
lichen Beaufsichtigung nur in Bezug auf die Rechnungslage bei Beendigung
der Vormundschaft.
      3. Über die nur vorläufig, wegen zeitweiser Verhinderung der Eltern
an Erfüllung ihrer Nährpflichten der öffentlichen Fürsorge anheimgefallenen
Kinder, tritt die Vormundschaft der Gemeindebehörde nur auf deren Antrag ein.
      Für die Aufstellung der beiden lehteren Grundsäße dürften ansschlaggebende Gesichtspunkte sich kurz aus Folgendem ergeben :
      ad 2. Die Stellung der Gemeinde weist dieselbe in allem unter die
Aufsicht der staatlichen Verwaltungsbehörde ; eine gerichtliche Beaufsichtigung
erscheint daher nicht erforderlich und löst solche sich auch thatsächlich nur auf
in eine, einen wirklichen Nußen nicht ergebende , nur der Form genügende,
nicht selten aber eine nicht unerhebliche Belastung hervorrufende Einforderung
sogenannter Erziehungsberichte. Auch dürfte die im § 57 der Vormundschaftsordnung enthaltene Bestimmung unbedenklich auch auf die gesetzliche
Vormundschaft der Gemeindeverwaltungen Anwendung zu finden haben, wie
das ja auch in den bei Dernburg angeführten Bestimmungen des römischen
Rechtes in ähnlicher Weise der Fall war. Insoweit der Waisenrat als Aufsichtsorgan mitzuwirken hätte , könnte dies nur geschehen im Auftrage des
 Gemeindevorstandes, welchem er selbst unterstellt ist, während eine ohne einen
solchen Auftrag ausgeübte Aufsicht eben jenem Gesichtspunkte der Unterstellung unter die Gemeindebehörde nicht entspricht.
      ad 3. Es erscheint nicht richtig, die Vormundschaft der Gemeindebehörde auch dann eintreten zu lassen, wenn ein Kind nur vorübergehend,
weil die Eltern, durch ihr Verschulden, oder durch Geschäft, Krankheit und
Abwesenheit an der Ausübung ihrer gesehlichen Fürsorgepflicht gehindert
sind, der öffentlichen Fürsorge anheimgefallen ist.
      Es muß vielmehr dahin gestrebt werden, das zeitweise gelöste Familienband sobald als möglich vollständig wiederherzustellen . Nur bei besonderen

                          Geschäftliche Mitteilungen.                   141

Anlässen, z . B. bei der hervortretenden Notwendigkeit des Abschlusses von
Lehrverträgen kann ein anderes Verfahren vorübergehend am Plage ſein.
     Auch nach diesen Richtungen entſtehen nicht selten Schwierigkeiten und
Umstände.

3. Schreiben des Präsidenten des Oberlandesgerichts
Wirkl. Geh. Ober- Justizrat Dr. Struckmann in Köln an den
     Königlichen Regierungspräsidenten in Köln vom
                      16. Januar 1895 .

      Ew. Hochwohlgeboren ließen mir unter dem 22. Juli 1892 A 13 757
einen Bericht des hiesigen Oberbürgermeisters vom 28. Juni 1892 , betreffend
die Vormundschaft über die der öffentlichen Waisenpflege anheimgefallenen
Kinder, zur Kenntnisnahme und weiteren Veranlassung mit dem Bemerken
zugehen, daß Sie den rechtlichen Ausführungen des Berichts beitreten und
eine Änderung des § 13 der Vormundschaftsordnung im Sinne desselben
ebenfalls als wünschenswert bezeichnen könnten.
      Nachdem ich über die zur Erwägung gestellten Änderungen der Vormundschaftsordnung die gutachtliche Äußerung des Königlichen Landgerichts=
Präsidenten hier eingeholt, habe ich unter dem 2. Dezember 1892 über diese
Angelegenheit dem Herrn Justizminister Vortrag gehalten.
      Letzterer hat nunmehr unter dem 10. Januar 1895 dahin Entscheidung
getroffen, daß er in Übereinstimmung mit dem diesseitigen Bericht Anstand
genommen habe, der von dem Oberbürgermeister angeregten Einführung einer
gesetzlichen Vormundschaft der Gemeindebehörden über die der öffentlichen
Fürsorge anheimgefallenen Mündel Folge zu geben. Indem ich mich beehre
Em. Hochwohlgeboren hiervon alsbald in Kenntnis zu sehen, stelle ich ganz
ergebenst anheim , auch den Herrn Oberbürgermeister von dieser Entscheidung
zu verständigen.

                  Verzeichnis der Redner.




Aschrott S. 37. 62. 64.               Nielsen S. 4. 5 .
Berthold S. 93.                       Pfarrius S. 45 .
Blend S. 45. 126.                     Reddersen S. 114. 121.
Böhmert S. 32. 83. 98. 100.           v. Reißenstein S. 11. 27. 66. 88.
Brinkmann S. 44. 53. 63.                 91. 117.
Cuno S. 60. 95 .
                                      Roth S. 100.
Flesch S. 63. 80. 98. 99. 107. 119.   Schloffer S. 95. 124. 125 .
Freund 21. 46 .
                                      Seyffardt (Vorsitzender) S. 1. 2. 3.
Georgi S. 2 .                            5. 6. 7. 9. 10. 20. 27. 31. 35 .
Grünler S. 1 .
                                         36. 37. 39. 40. 41. 42. 44. 45 .
Höchstetter S. 43. 110.
                                         46. 47. 48. 53. 56. 59. 60. 61 .
Jakstein S. 49. 115 .
                                         62. 63. 64. 65. 66. 78. 80. 83.
Jastrow S. 56. 63. 99.
                                         87. 88. 90. 93. 95. 98. 99. 100.
Kall S. 39.
                                         102. 105. 110. 114. 115. 117.
Kelch S. 5. 36. 56 .
                                         118. 119. 121. 123. 124. 125 .
Ludwig-Wolf S. 6. 8. 35. 48. 53 .        127 .
   66. 124.
Martius S. 41 .                       Stähle S. 61. 118.
v. Maſſow S. 48. 61. 78. 102. 118 .   Graf Winzingerode S. 9. 40.
Münsterberg S. 39. 67. 87. 91 .       Zimmermann S. 59. 63 .
   103. 122 .




                                                                             1

                            Verzeichnis
                                 der

      eingezeichneten Teilnehmer an der XV. Jahresversammlung.



 1.   Aders , Beigeordneter, Elberfeld.
 2.   Arnecke , Bürgermeister, Dortmund.
 3.   Aschrott, Dr., Landrichter, Berlin.
 4.   Aßmus , Dr. med., Vorstand des Samaritervereins, Leipzig.
 5.   Bachmann , Landesrat, Kiel.
 6.   Bail , Dr., Stadtrat, Danzig.
 7.   Bayer , Dr., Landesrat, für den Landesausschuß von Niederösterreich, Wien .
 8.   Bemme, Bürgermeister, Ruhrort.
 9.   Berthold , Dr., Mitglied des ſtatiſtiſchen Amtes, Berlin.
10.   Bischoff , Dr., Stadtratssekretär, Graz in Steiermark.
11.   Blend , Geh. Oberregierungsrat, Berlin.
12.   Blum , Dr., Rentner, Heidelberg.
13.   Böch , Stadtrat, Karlsruhe.
14.   Böhmert , Prof. Dr. , Geh. Regierungsrat, Dresden.
15.   Bonhoff , Pastor, Leipzig.
16.   Born , Geh. Regierungsrat, Naumburg a. S.
17.   Böttcher , Decernent f. d . Armenwesen, Greiz.
18.   Brehme , Frau Magdalene, Leipzig-Plagwiz .
19.   Brinkmann , Bürgermeister, Königsberg i. Pr.
20.   Broßmann , Stadtrat, Gera.
21.   Bücher , Professor, Leipzig.
22.   Burgmann , Syndikus, Schwerin in Mecklenburg.
23.   Clasen , Armenverwalter, Hanau .
24.   Cuno , Magistratsassessor, Berlin .
25.   von Dehn - Rotfelser , Landesrat und Vertreter des Landarmenverbandes,
          Kaffel.
26.   Demuth, Stadtverordneter, Halle a. S.
27.   Dunker, Konsistorialrat und Vertreter des vaterländischen Reformvereins,
           Dessau.
28.   Ebeling , Diakonus, Leipzig.
29.   Ebeling, Dr., Bürgermeister, Meerane.
30.   Evert , Regierungsrat, Berlin.
31.   Falch, Pfarrer, Stuttgart.
32.   Fieser , Bürgermeister, Stadt Baden.
33.   Fischer, Stadtrat, Leipzig.
34.   Fischer, Bürgermeiſter, Magdeburg.

144 Verzeichnis der eingezeichneten Teilnehmer an der XV. Jahresversammlung.

35.   Flesch , Dr., Stadtrat, Frankfurt a. M.
36.   Freund , Dr., Vorsitzender der Invaliditäts- und Altersversicherungsanstalt, Berlin.
37.   Freytag, Kassierer und Sekretär des Armenpflegschaftsrates, Regensburg.
38.   Fröhlich , Stadtrat, Gera.
39.   Gahlemann , Bürgermeister Königshütte.
40.   Gahrk , Senator, Wismar in Mecklenburg.
41.   Georgi , Dr., Oberbürgermeister, Leipzig.
42.   Görres , Beigeordneter, Altendorf (Rheinl.)
43.   v. Graba , Landesdirektor, Kiel.
44.   Grabert , Parochialvikar, Stuttgart.
45.   Grafer, Stadtrat, Plauen i. V.
46.   Greeve , Beigeordneter, Düſſeldorf.
47.   Grote , Senator, Hannover.
48.   Heder, Kaufmann, Stadtverordneter, Mitglied des Armendirektoriums, Leipzig.
49.   Hentschel , Stadtrat, Leipzig.
50.   Hindelmann , Stadtrat, Glauchau.
51.   Hinze, Landesrat, Danzig.
52.   Höchstetter , Stadtpfarrer, Lörrach.
53.   Höft , Senator, Altona.
54.   Höpfner , Pastor, Hannover.
55.   Jakstein , Stadtrat, Potsdam.
56.    Jastrow, Dr., Privatdocent, Berlin.
57.   Jeremias , Diakonus d. Lutherkirche, Leipzig.
58.   Jung , Armenbezirksvorſteher, Siegen.
59.   Kaiser, Pfarrer, Leipzig.
60.   Kall, Kreisausſchußmitglied, Mannheim.
61.   Kaiser , Dr., Beigeordneter, Worms.
62.   Kelch, Dr. Geh. Regierungsrat, Kommissar des Reichsamts des Innern, Berlin.
63.   Keßler , Armensekretär, Siegen.
64.   Knoll, Pfarrer, D. Waroldern.
65.   Knops , Stadtrat, Siegen.
66.   Koch, Stadtrat, Baden-Baden.
67.   Köhler , Beigeordneter, Darmstadt.
68.   König , Bürgermeister, Essen a. R.
69.   Kremer , Bürgermeister, Karlsruhe.
70.   Kroker , Dr., Vereinsgeistlicher, Leipzig.
71.   Kuhlgat , Schulrat, Kiel.
72.   Kuhn, Stadtrat, Dresden.
73.   Künzer , Bürgermeister, Posen.
74.   Küper , Oberbürgermeister, Crefeld.
75.   Lange, Bürgermeister, Bochum.
76.   Lange , Bürgermeister, Erfurt.
77.   Lembke , Landgerichtsrat, Kiel.
78.   Lemde , Bürgermeister, Nordhausen.
79.   G. de Liagre , Kaufmann und Armendirektorialmitglied, Leipzig.
80.   Löwenstein , Reichsgerichtsrat, Leipzig.
81.   Ludwig - Wolf, Stadtrat, Leipzig.
82.   Maas , Privatmann, Frankfurt a. M.
83.   Maaß , Verlagsbuchhändler, Hamburg.
84.    Martius , Stadtrat, Breslau .
85.   v. Massow , Geh. Regierungsrat , Potsdam.
86.   Matting, Zweiter Bürgermeister, Charlottenburg .
87.   Mehlhorn , Pastor, Leipzig.
88.   Meister, Stadtrat, Fabrikbesizer, Chemniz .
89.   Meyer, Bürgermeister, Stoppenberg.
90.   Möller , Stadtrat, Kiel.
91.   Müller, Vorstand d. sächsischen Fechtschule, Leipzig.
92.   Münch , Stadtrat, Plauen i. V.
93.   Münsterberg , Dr., Hamburg.

   Verzeichnis der eingezeichneten Teilnehmer an der XV. Jahresversammlung. 145

   94. Nielsen , Senator, Bremen.
   95. Nienholdt , Dr. jur. , Rechtsanwalt , Vorstand des Vereins für Wärmſtuven,
              Leipzig .
   96. Noack, Landesrat, Breslau.
   97. Ostertag , Senator, Gotha.
   98. Otto , Stadtrat, Chemniz.
   99. Pabst , Oberbürgermeister, Geh. Regierungsrat, Weimar.
  100. Pank , Dr. theol., Geh. Kirchenrat, Superintendent, Vorſißender d . Verbands
              f. kirchliche Gemeindepflege, Leipzig.
  101. Pietscher , Oberbürgermeister, Geh. Regierungsrat, Bernburg.
  102. Pfarrius , Direktor im Reichsversicherungsamt, Berlin.
  103. Pfeiffer , Armendirektorialmitglied, Leipzig.
  104. Prehn , Senator, Schwerin in Mecklenburg.
 105. Radam , Berufsarmenpfleger, Leipzig.
  106. Rauch, Oberbürgermeister, Wandsbeck.
  107. Reddersen , Bremen.
  108. Reiche, Landgerichtsdirektor, Kiel.
  109. Reicher , Dr., Landesausschuß, Graz in Steiermark.
  110. Freiherr v. Reihenstein , Dr., Bezirkspräsident z . D., Freiburg i. Br.
  111. Roch , Dr. phil. , Direktor der inneren Miſſion und Vorstand der Werkstätte
              für Arbeitslose, Leipzig.
  112. Rosenstock , Stadtrat, Mühlhausen i. Thür.
  113. Roth , Dr. phil. , Frankfurt a. M.
  114. Roth , Stadtrat, Görlig.
  115. Samter , Stadtrat, Charlottenburg.
  116. Sauer , Stadtverordneter, Vorsteher der neuen Speiſcanſtalt, Leipzig.
  117. Schaal , Stadtrat, Beuthen (D. S.)
  118. Schemmann , Senator, Hamburg.
  119. Schicker, Armenamtskassierer, Leipzig.
 120. Schlosser , Pfarrer, Gießen .
  121. Schmedding , Landesrat und Vertreter des Landeshauptmanns, Münſter i. W.
 122. Schmidt , Stadtrat, Kiel.
  123. Schmitt , Stadtsekretär, Offenbach a. M.
  124. Schmittmann , Superior u. Vorsißender des Vincentiusvereins, Leipzig.
 125. Schneider , Bürgermeister, Kattowiz.
 126. Schnellbach, Dr. phil., Frankfurt a. M.
 127. Schniper , Beigeordneter, Sangerhausen.
 128. Schön, Dr., Senator, Lübeck.
 129. Schulze , Pastor u. Vorsitzender des evangeliſchen Arbeitervereins, Leipzig.
 130. Schütt, Senator, Altona.
 131. Schwabe , Dr., Stadtrat, Vorsitzender der Ortskrankenkaſſe, Leipzig.
 132. Seyffardt , Beigeordneter und Abgeordneter, Crefeld.
 133. Sonnenberg , Erster Vorsigender des Armenvereins und Stadtverordneter,
              Frankfurt a. M.
 134. Stähle, Gemeinderat, Stuttgart.
 135. Stolle, Bürgermeister, Halberstadt.
 136. Teichgräber , Diakonus, Leipzig.
 137. Thewes , Landrat, Merseburg.
 138. Thieme - Garmann , Stadtrat, Pirna.
 139. Thoma, Dr., Bürgermeister, Freiburg i. B.
 140. Thomas , Bürgermeister, Greiz.
 141. Thomas , Schuldirektor, Leipzig.
 142. Trabauer , Magistratsrat, Wien.
 143. Traube , Stadtrat, Kassel.
 144. Trinius , Bürgermeister, Weißenfels.
145. Tscharmann , Rechtsanwalt, Leipzig.
146. Unkel , Ratsschreiber, Stuttgart.
147. Volkmann , Stadtrat, Mitglied des Armendirektoriums , Leipzig.
148. Walz , Bürgermeister, Heidelberg.
     Schriften d. D. Ver. f. Wohlthätigkeit. XXIII.                 10

146 Verzeichnis der eingezeichneten Teilnehmer an der XV. Jahresversammlung.

149.   Weinmeister , Gymnasialoberlehrer, Leipzig.
150.   Wilde , Ingenieur, Altendorf (Rheinl.)
151.   Wilde , Rendant, Kiel.
152.   Graf v. Winzingerode , Landeshauptmann, Merseburg.
153.   Wittrock , Bürgermeister, Eisenach.
154.   Witschel , Armenamtsvorsteher, Chemniß.
155.   Wolff, Beigeordneter, Gießen.
156.   3abel , Stadtrat, Guben.
157.   Zeitner , Stadtrat, Frankfurt a. D.
158.   Zernial , Stadtrat, Halle a. S.
159.   Zimmermann , Finanzrat, Braunschweig .
160.   Zimmermann , Beigeordneter, Köln.
161.   3weiniger , Kaufmann und Armendirektorialmitglied, Leipzig.

           Mitgliederverzeichnis
                     des

Deutſchen Vereins für Armenpflege und Wohlthätigkeit.
                               (Herbst 1895.)



                             I.    Gemeinden.
                             Mitglieder-                            Mitglieder
                               beiträge.                              beiträge.
                                      M.                                     M.
 1. Altenburg (Stadtrat)            20 24. Cannstatt (Armenpflege)          10
 2. Altendorf, Rheinland (Bür-         25. Cassel (Armendirektion )         50
    germeisteramt)                  10 26. Celle (Magistrat)                10
 3. Alteneffen (Bürgermstramt) . 10 27. Charlottenburg (Magiſtrat)          20
 4. Altona (Armenkommiſſion) . 30 28. Chemnit (Stadtrat) .           •      30
 5. Anklam (Magistrat)            10 29. Coblenz (Magiſtrat) .              20
 6. Apolda (Stadtrat)             10 30. Coburg (Magistrat)                 10
 7. Arnstadt (Magistrat)          10 31. Cöln (Magistrat)                   50
 8. Baden - Baden (Armenkom-         32. Coethen (Magiſtrat) .              10
    miſſion)                      10 33. Colberg (Magistrat) .              10
 9. Barmen (Magiſtrat)            30 34. Colmar (Armenrat)                  10
10. Berlin (Magistrat)           200 35. Cottbus (Magistrat) .              10
11. Bernburg (Magiſtrat)          10 36. Crefeld (städt. Armendeput. )
12. Beuthen (Magistrat)           12 37. Danzig (Magistrat) .               10
13. Bieberach bei Ulm (Armen-        38. Darmstadt (Großherzogliche
    deputation)                   10     Bürgermeisterei)                   25
14. Bielefeld (Magiſtrat)         20 39. Dessau (Magiſtrat)                 10
15. Bochum (Magiſtrat)            10 40. Döbeln (Stadtrat)                  10
16. Bonn (Magistrat)              20 41. Dortmund (Armendeput. )            30
17. Borbeck (Magistrat)           10 42. Dresden (Armenkollegium )
18. Brandenburg a. H. (Magiftr. ) 10 43. Düren (Magiſtrat)                  10
19. Braunschweig (Magistrat)      30 44. Düsseldorf (Magiſtrat)             50
20. Bremen (Stadtbremische Ar-       45. Duisburg (Magistrat)               25
    menpflege) .                  30 46. Eberswalde (Magistrat)             10
21. Bremerhaven (Magistrat)       10 47. Eilenburg (Magistrat)       •      10
22. Breslau (Magistrat) .         50 48. Eisenach (Stadtrat) .              10
23. Bromberg (Magiſtrat)          10 49. Elberfeld( Armenverwaltung)        60

Notiz : Anmeldungen zur Mitgliedschaft nimmt der Geschäftsführer (Stadtrat
    Ludwig-Wolf, Leipzig) entgegen. Durch denselben sind auch die Sagungen 2c.
    des Vereins zu beziehen.
                                                                 10 *

II                            Mitgliederverzeichnis.

                            Mitglieder-                              Mitglieder                              beiträge.                                beiträge.
                                     M.                                       M.
50. Elbing (Magistrat)           · 10 93. Königsberg i . Pr. (Magiſtr.) 30




                                                                              99
51. Emmerich (Magistrat)             10 94. Königshütte (Magistrat) · 10
52. Erfurt (Magistrat )              10 95. Konstanz (Stadtrat)          · 10
53. Essen (Armenverwaltung) · 30 96. Landsberg a. d. W. (Ma



                                                                              A
54. Forst i./L. (Magistrat) .        10      giſtrat)                        10
55. Frankfurt  a. M. (Armenamt)      50  97. Langenberg      (Rheinland)




                                                                             999888
56. Frankfurt a. D. (Magistrat) 10           (Magistrat)                     10
57. Freiberg i . S. (Stadtrat)       10 98. Langenbielau (Magiſtrat)         10
58. Freiburg im Br. (Stadtrat) 10        99. Lauban (Magiſtrat)              10
59. Gera (Stadtrat)                  10 100. Leipzig (Armenamt)              50
60. Gernsheim (Großherzogliche          101. Linden (Armenamt)               10
    Bürgermeisterei)                10 102. Lingen (Armenkommiſſion) 10
61. Gießen (Magistrat)              30 103. Ludwigsburg, Württemberg




                                                                             8888
62. M. -Gladbach (Armenverw. )      10       (Armenverwaltung) .            10
63. Glauchau ( Stadtrat)            10 104. Lübeck (Armenanstalt) .         30
64. Gleiwit (Magistrat)             10 105. Lüneburg (Magistrat) .           20
65. Glogau  (Magiſtrat)  .          30 106. Magdeburg (Armendirekt. ) 50
66. Gmünd       in Württemberg          107. Mainz ( Großherzogl. Bür    (Ortsarmenbehörde) •            10       germeisterei) .                 10
                                    20 108. Malstadt =- Burbach (Ma



                                                                                      23090
67. Görlig (Magiſtrat)
68. Gotha (Stadtrat)                20       giſtrat)                        10
69. Graudenz (Magistrat)        · 10 109. Mannheim (Stadtrat) .              25
70. Greifswald (Magiſtrat) .     20 110. Mannheim (Armen - Kom71. Greiz (Stadtrat) .           20      mission)                    10
72. Grünberg (Magistrat)         10 111. Marienburg in Westpreußen
73. Guben (Magistrat)            10      (Magistrat)                 10
74. Hagen i . W. (Magistrat)     10 112. Meerane (Stadtrat)          10
75. Halberstadt (Magistrat) .  • 15 113. Meidrich (Magistrat)        10
76. Halle a. S. (Magistrat)      30 114. Meiningen (Magistrat)     • 10
77. Hamburg(Armenverwaltung) 100 115. Merseburg (Magistrat)          10
78. Hameln (Magistrat) .       • 10 116. Met (Magistrat)             30
79. Hanau (Magiſtrat)            10 117. Mühlhausen in Thüringen
80. Hannover (Armenverw.)        30      (Magistrat) •               10
81. Harburg (Magistrat)        . 20 118. Mülheim a. Rh. (Magiſtrat) 15
82. Haspe (Magiſtrat)          · 10 119. Mülheim a. d.R. (Magiſtrat) 10
83. Heidelberg (Armenrat)        15 120. Münster (Magistrat)       . 20
84. Heilbronn (Armenverw. ) • 30 121. Neumünster (Magistrat) .. 10
85. Hildesheim (Armenverw. )     20 122. Neuwied (Magiſtrat)       • 10
                                                                            2




86. Hörde in Weſtf. (Armendir.) 10 123. Nordhausen (Magiſtrat)       20
87. Jena (Gemeindevorstand)      10 124. Nürnberg     (Armenpfleg=
                                                                             82




88. Insterburg (Magiſtrat) .     10      schaftsrat )              . 30
89. Iserlohn (Magiſtrat)         20 125. Oberhausen (Magiſtrat)      12
90. Karlsruhe (Magistrat) .      25 126. Offenbach a. M. (Armen=
                                                                             99




91. Kattowitz (Magiſtrat)        10      direktion)                  10
92. Kiel (Magiſtrat) .           20 127. Oldenburg (Magiſtrat)       10

                              Mitgliederverzeichnis .                            III

                                Mitglieder-                              Mitglieder                                 beiträge.                                beiträge .
                                        M.                                       M.
128. Oschersleben (Magiſtrat) • 10 156. Soest ( Generalarmenkaſſe) . 20
129. Osnabrück (Magistrat)         • 30 157. Solingen (Bürgermſtramt) 10
130. Pforzheim (Magiſtrat)          · 15 158. Sorau (Armendirektion) · 10
131. Pirna (Stadtrat)                   10 159. Spandau (Magiſtrat)          • 10
132. Plauen (Stadtrat) .                10 160. Stolp (Magistrat) .              15
133. Posen (Magistrat) .                10 161. Stoppenberg (Bürgermstr.134. Potsdam (Magistrat)                20        amt)                           10
135. Quedlinburg (Magistrat) · 15 162. Stralsund (Magiſtrat)                     10
136. Rathenow (Magistrat)           • 10 163. Straßburg i . E. (Magiſtrat) 50
137. Ratibor (Magiſtrat)                20164. Straßburg (Armenverw. ) . 10
138. Rawitsch (Magistrat)               10 165. Stuttgart (Magistrat) .          50
139. Regensburg (Armenpfleg-                166. Thorn (Magiſtrat) .        · 10
     schaftsrat )                       10 167. Trier (Armendeputation) . 10
140. Reichenbach i . V. ( Stadtrat) 10 168. Viersen (Magiſtrat)                  10
141. Remscheid    (Magiſtrat) .    ·    30  169. Wandsbeck   (Magistrat)        10
142. Rheydt (Magiſtrat)                 10 170. Weimar (Magistrat)               15
143. Rostock (Armenkollegium) . 25 171. Weißenfels (Stadtrat)                    10
144. Rudolstadt (Stadtrat) .            10 172. Wesel (Magistrat)               10
145. Ruhrort (Magistrat)                10 173. Wien , Magistrat (Armen146. Sagan (Magistrat)                  10       departement )              . 200
147. Saarbrücken (Magistrat )          10 174. Wiesbaden (Magiſtrat)            25
148. St. Johann a. S. (Magiſtr.) 10 175. Wildungen (Armenverw.) . 15
149. Sangerhausen (Magiſtrat)         10 176. Wilhelmshaven (Magiſtr.)          10
150. Schmölln (Stadtrat )             10 177. Wismar (Magistrat)                20
151. Schoenebeck an der Elbe             178. Witten (Magistrat)                10
     (Magistrat) ·                    10 179. Worms (Großherzogl . Bür152. Schopfheim (Magistrat)           10      germeisterei) .                   20
153. Schwerin (Magistrat)             10 180. 3eit (Magistrat)                  10
154. Schwiebus (Magistrat)            10 181. Zittau (Stadtrat) .               10
155. Siegen (Magistrat)   ·           20 182. Zwickau (Stadtrat)                10



     II.   Provinzial- und Landarmenverbände, Oberamts- und
                         Amtsforporationen.

 1. Alzey, Landarmenverband des Kreises Alzey                                   10
 2. Biberach, Amtskorporation     •                                             10
 3. Bingen, Landarmenverband des Kreises Bingen.                                10
 4. Blaubeuren, Amtskorporation .                                               10
 5. Breslau, Provinzialverband der Provinz Schlesien                            50
 6. Cassel, Landarmenverband des Regierungsbezirks Cassel .                     40
 7. Danzig, Provinzialverband der Provinz Westpreußen                           50
 8. Düsseldorf, Provinzialverband der Rheinprovinz                              50
 9. Hall, Oberamtspflege                                                        10
10. Hannover, Landesdirektorium der Provinz Hannover .                          50

                                                                                 1


IV                           Mitgliederverzeichnis .

                                                                 Mitglieder                                                                  beiträge.
                                                                         M.
11. Heidelberg, Kreisausschuß                                       •   10
12. Karlsruhe, Kreisausschuß des Kreises Karlsruhe                      10
13. Kiel, Landarmenverband der Provinz Schleswig-Holstein               50
14. Köln a. Rh. , Königl. Regierung .                               . 10
15. Königsberg i . Pr., Provinzialverband der Provinz Ostpreußen    . 100
16. Konstanz, Kreisausschuß                                             10
17. Ludwigsburg, Landarmenbehörde                                       10
18. Lörrach, Kreisausschuß . .                                          10
19. Mannheim, Kreisausschuß                                             10
20. Merseburg , Provinzialverband der Provinz Sachsen                   50
21. Münster, Provinzialverband der Provinz Westfalen                    10
22. Oppenheim, Landarmenverband des Kreises Oppenheim                   10
23. Posen, Landarmendirektion der Provinz Posen                         10
24. Stettin, Landarmenverband der Provinz Pommern                       30
25. Stuttgart, Königl. Statistisches Landesamt .                        10
26. Ulm, Landarmenbehörde                                               10.
27. Wien, Landesausschuß des Erzherzogtums Österreich u. E.           200
28. Wiesbaden, Landarmenverband im Regierungsbezirk Wiesbaden . 40
29. Worms, Landarmenverband des Kreiſes Worms                           10


                               III. Vereine.

 1. Annaberg i . S., Verein gegen Hausbettelei                            10
 2. Berlin, Vaterländischer Frauenverein (Leipziger Str. 45)              50
 3.    "    Centralausschuß für die innere Mission der Deutschen
               Evangelischen Kirche in Berlin u . Hamburg (Behrenſtr. 17) 10
 4.    "     Verein gegen Verarmung (Deutscher Dom)                        10
 5.    "1    Deutsch- israelitischer Gemeindebund (W. Siegismundſtr. 5)    30
 6.    "    Provinzialausschuß für innere Mission der Provinz Branden                burg (Paſtor Hennig, Berlin W. , Steinmeßstr. 77)          10
 7.          Verein Berliner Wohnungsmieter (Schriftst. Horn, Luther               straße 1 W. 62)                                             10
 8.          Gesellschaft für Verbreitung von Volksbildung (Maaßenstr. 29) 10
 9. Bremen, Erziehungsverein .                                             10
10. Breslau, Verein gegen Verarmung und Bettelei                           10
11. Cassel, Vaterländischer Frauenverein                                   10
12 .        Verein gegen Hausbettelei (Stadtsekr. Hoffmeister )            10
                                                                            10
13. Darmstadt, Allgemeiner Verein gegen Verarmung und Bettelei
14. Dessau, Vaterländischer Frauenverein.                                   10
15. Dortmund, Wohlthätigkeitsverein                                         10
16. Dresden, Verein gegen Armennot und Bettelei (Elbgäßchen 8)              10
17.     "      Landesverein für innere Mission der evang.- luth. Kirche
              in Sachsen (Lüttichaustr. 18 II) •                            10
18. Düren , Freiwilliger Armenverein                                        10
19. Frankfurt a. M. Armenverein .                                           15

                              Mitgliederverzeichnis.                           V

                                                                       Mitglieder                                                                         beiträge
                                                                                M.
20. Freiburg i. B. , Bezirksschutzverein für entlassene Gefangene (Pfarrer
           Kraus )                                                            10
21. Gießen, Allgem . Verein für Armen- und Krankenpflege .                    10
22. Hamburg, Verein für entlassene Gefangene (Pastor Ebert, Barmbeck,
                     Wagnerstr. 32)                                           10
23.      "       Wohlthätiger Schulverein (Pastor Dr. Rode, b . d . Petri                     firche 5)                                                10
24.       "1     Asylverein für Männer (C. Kall, Ferdinandstr. 61 ) .         10
25.       "      Blindenanstalt von 1830 (Minenstr. 3, St. Georg) . •         10
26 .     "       Israelitisches Krankenhaus (Marienstr. St. Pauli)            20
27.      "      Frauenverein zur Unterstützung der Armenpflege (Frau
                     Kortmann, Alsterweg 20 a)                                10
28.      "       Weiblicher Verein für Armen- und Krankenpflege (Frau
                     Dr. Sieveking, Ferdinandstr. 58)                         10
29.      "      Poliklinik des Vaterländischen Frauenhilfsvereins (Caffa



                                                                                   2020
                     macherreihe 2)                                           10
30. Hannover, Verein gegen Hausbettelei
31. Karlsruhe, Landesverein für innere Mission (Adlerstr. 23) .               10
32 .      "        Badischer Frauenverein
33.        "       Centralleitung des Landesverbandes badischer Schuß           vereine für entlassene Sträflinge .                                10
34. Kiel, Gesellschaft freiwilliger Armenfreunde                              10
35. Leipzig, Verein zur Verhütung der Hausbettelei (Rechtsanw. Tschar                     mann)                                                    10
36.     "      Armendiakonie des Vereins für innere Mission (Pastor
                     Dr. Roch)                                                10
37. Lübeck, Hanseatische Versicherungsanſtalt für Invaliditäts- und Alters         versicherung                                                         10
38. Magdeburg, Erziehungsverein für den Kreis Magdeburg (Pastor
                  Thiele, Katharinenſtr. 6 b) . •                             10
39.       "       Provinzialausschuß für innere Mission in der Provinz
                   Sachsen (Pastor Jäsrich, Kaiſerſtr. 59 a)                  10
40. Nordhausen, Verein für freiwillige Armenpflege                            10
41. Remscheid, Haſten-Bucheler Frauenverein (Pastor Jöſting)                  10
42. Siegen, Armenunterstüßungsverein                                          10
43. Stuttgart, Lokalwohlthätigkeitsverein                                     20
44.     "        Centralleitung des Wohlthätigkeitsvereins                    20
45. Worms, Verein gegen Verarmung und Bettelei                                10



               IV.   Einzelne Personen, Firmen u. s. w.
                                                                              CT




 1. Aschrott , Dr. jur , Landrichter, Berlin W. (Hohenzollernstr. 14)              5
 2. Bär , J., Privatmann, Frankfurt a. M. (Feldbergstr. 51)         •
 3. Banstädt , Pastor in Döhren b. Hannover                                        5

VI                            Mitgliederverzeichnis.

                                                                Mitglieder
                                                                 beiträge.
                                                                        M.
 4. Baumann , Ad. , Frankfurt a. M. (Gr. Bockenheimerstr. 25)             5
 5. Baur , Dr. jur., Senator, Altona (Palmaille 75) .                     5
 6. Bayer , Dr. F. R., Landesrat, Wien (Herrengasse 13)                   5
 7. Berthold , Dr. phil., Statiſtiker, Berlin W. (Steinmeßſtr. 4) .
 8. Bischoff, Dr. R., Stadtrats - Sekretär, Graz (III. Bez. Mozart        Gasse 4)                                                         5
 9. Blend , Dr. jur. , Geh. D. -Reg. -Rat, Dir. d . Kgl. Preuß. Stat.




                                                                              ба
        Bur. , Berlin SW. (Lindenstr. 28) .




                                                                              ст
10. Blum , Dr. jur., Vorſ. des Kreis -Aussch. , Heidelberg                     10
11. Bode , C. , Kaufmann (in Fa. Joh. Bode), Erfurt .
12. Böch , Dr. jur., Geh. Reg.- Rat, Prof. , Charlottenburg (Uhland        straße 4)




                                                                               5
18. Böhmert , Dr. jur. , Geh. Regierungs- Rat, Profeffor, Dresden .
14. Böżow , Dr. jur., Ständ . Hilfsarbeiter des Senats , Hamburg




                                                                               པ་
        (Wandsbecker Stieg 15)
15. Bokelmann , Geh. Landes - Ökonomie-Rat, Kiel .




                                                                                   ст
                                                                                   Ст
                                                                                   ст
                                                                                      5




                                                                                   с
16. Born , Geh. Reg. -Rat, Naumburg
17. Brinkmann , Dr. med ., Geh. Sanitätsrat, Wiesbaden (Nerothal 57)                  6
18. Brinkmann , C., Bürgermeister, Königsberg i . Pr.                                 5
19. Brückner , Dr., Nürnberg (Marthorgraben 33)
20. Brunk , W. , Hamburg (Breitestr. 39) .
21. Bücher , Dr. C., Professor, Leipzig
22. Bügenstein , Kaufmann, Berlin W. (Mohrenſtr. 43/44)
23. Buff, Dr. jur. , Rechtsanwalt, Bremen
24. v. Buxhövden , Baron , Kaiserl. Russ. wirkl . Staatsrat, Exc.,
        Petersburg (Kirotſchnaja 48 )                                              ССТ
25. Claußen , H. Bremen (Gerhardtstr. 11 )
26. Conrad , Regierungsrat, Speyer (Allerheiligenstr. )
27. Cremer , P. , Vereinsgeistlicher, Danzig
28. Cuno , Magistrats- Assessor, Berlin W. 62 (Wormserstr. 2)                           5
                                                                                        r




29. Demuth , Stadtv ., Mitgl. der Armendep., Halle a. S.
                                                                                   5555




30. Drape , Dir. d . Lebensverſ. - Gesellsch., Hannover (Landſchaftsſtr. 5)             5
31. Edelheim , 2. , Hamburg (Emilstr. 53 ) .                                            5
                                                                                   or
                                                                                   cr




32. Ehlers , Dr. , Konſiſt. -Rat u . Pfarrer, Frankfurt a. M.
33. Elben , E. , Stuttgart (Forſtſtr. 68)
34. Elfan , Dr. E., Frankfurt a. M.
35. Emminghaus , Dr. jur ., Dir. d . Goth . Lebensverf. - Ges. , Gotha
36. Engels , D., Kaufmann, Köln (vor St. Martin 1/3) .
37. Evert , Reg.- Rat, Berlin (Potsdamerstr. 35 )                                           6
38. Fähndrich, Frau Al . verehel. , München (Neuwittelsbach.
                                                                                         05




        Prinzenstr. 11 )                                                  ·        10
39. Flesch, Dr. jur., Stadtrat, Frankfurt a. M.
40. Freund , Dr. jur. , Dir. d . Inv. u . Alt. - Verſ.- Anſt. , Berlin W.
                                                                                            55




        (Karlsbad 33)
41. Garve , W., Fabrikant, Neusalz a. D.

                               Mitgliederverzeichnis.                            VII

                                                                          Mitglieder
                                                                           beiträge.
                                                                                  M.
42. Geibel , C. , Buchhändl. (Duncker & Humblot) , Leipz . ( Dresd . Str . 17)   10
43. Geiger , Dr. B., Justizrat, Frankfurt a. M. (Zeil 19) ·                       6
                                                                                  5




                                                                                  5
                                                                                 сСт
                                                                                 стт
44. Gerber , A., Kaufmann, Köln (Cleverstr. 2) .
45. Germershausen , Königl. Landrat, Krotoschin
46. Göhre , P., Prediger, Frankfurt a. D. (am Anger 5) .
47. Göpel , Dr. med ., Frankfurt a. D.                                                 5
48. Grimm , Stadtrat, Frankfurt a. M. (Feldstr. 7)
49. Grimm , J., Amtsrichter, Selters (Westerwald)
50. Gronau , Stadtrat, Danzig                                                      5
51. Großmann , Dr. phil., Reg.-Aſſeſſ., Frankfurt a. O. (Gubenerſtr. 40)           5
52. Gumprecht , Rentner, Meran (Tirol) .                                          10
53. Hagen , J. F. A., Hamburg (Neue Straße 16)                                     5
54. Hallgarten , Charl., Privatmann, Frankfurt a. M.                               5
55. v. Hergenhahn , A. , Polizei -Präf. a. D. , Frankfurt a. M.




                                                                                  Ст
                                                                                  ст
        (Guiolletstr. 56)                                                              5
56. Herse , Bürgermeister a. D. , Posen                                                5
57. Herzfeld , Dr. G., Magiſtr.-Aſſ ., Berlin W. (Tiergartenstr . 26 a)                5
58. Heuser , R. , Kaufmann, Köln (Neumarkt 8)                                          5
59. Hevers , P. H. , Hamburg (Rothenburgort 4 )                                        5
60. Heyden , Dr. jur., Sekretär der Bürgerschaft Hamburg-Borgfelde




                                                                                  པ་
        ( Alfredstr. 52) .
61. Hilger , W. , Remscheid
62. Hirschberg , Dr. , Direkt . - Assist. im stat. Bureau, Berlin SW.
        (Poststraße 16 , Stat. Amt ) .
63. Horn, Schriftsteller, Berlin W. 62 (Lutherstr. 1)
64. Horn , Dr. med., Sanitätsrat, Gnoien in Mecklenburg                                5
65. Hünefeld , Ober-Bürgermeister, Zerbst                                              6
66. Huzel , Reg.- Rat, Stuttgart (Moferstr. 14 II)                                     5
67. Jacobson , Rechtsanwalt, Posen • •                                                 5
68. Jastrow , Dr. , Redakt des Centr. Bl. f. Soc.-Pol. , Charlotten=
                                                                                 5
                                                                                 б




                                                                                  5
                                                                                 Съ
                                                                                 ст
                                                                                 съ
                                                                                  т




        burg (Berlinerstr . 131 )
                                                                                 а
                                                                                 с




69. Kall , C. , Hamburg (Ferdinandſtr. 61 )                                       5
70. Kalle , F., Stadtrat, Wiesbaden                                              10
71. Klaiber , Finanzrat a. D., Stuttgart (Ullrichstr. 15)                         5
72. Knoll , Pfarrer, Ober-Waroldern (Waldeck)                                     5
73. Knoderer , Dr. med ., Schopfheim .                                            5
74. Knops , Stadtrat, Siegen                                                     10
75. Koch, Dr., Vorst. d. stat. Bur., Hamburg                                      5
76. Kopp , Dr. Jos. , Hof- u . Gerichtsadv . , Wien I (Rothenthurmstr. 15)
77. Krech, Dr. jur., Geh. Reg.-Rat, Berlin S. (Brandenburgerstr. 34 I)                 5
78. Kühtmann , Senats - Sekretär, Bremen                                               5
79. Kunwald , Dr. jur., Hof- u. Gerichtsadv ., Wien (Schulerstr. 1 ) .           20
80. Ladewig , J. M. Th. , Hamburg- St. Georg (Steindamm 124) .                    5
81. Langen , G., Kaufmann , Köln (Jakobstr. 27) •                                 5
82. Liebmann , Dr. jur., Londrichter, Frankfurt a. M.                            10
                                                                     10 **

VIII                        Mitgliederverzeichnis.

                                                                 Mitglieder                                                                  beiträge.
                                                                         M.
 83. Lindemann , Amtsrichter, Malgarten b. Osnabrück                       5
 84. Ludwig = Wolf , Stadtrat, Leipzig ( Obstmarkt 3)                      5
 85. v. Lüßom , Frhr. , Landrat, Ostrowo .                                 5
 86. Maas , F. , Privatmann, Frankfurt a . M. (Bleichstr. 72)              5
 87. Maaß , E. , Buchhdlr. (Leop . Voß), Hamburg (Hohe Bleichen 34) .      5




                                                                                     6 1
 88. Mämpel , Louis, Arnstadt
 89. Marsop , Rentner, Berlin W. (Karlsbad 2)                              5
 90. v . Massow , Geh. Reg. - Rat, Potsdam (Breite Str. 26)               5
 91. Maus , B. , Rentner, Köln (Mohrenstr. 11)                            5
 92. May , Mar, Heidelberg .                                              5
 93. Merton , W., Frankfurt a. M.                                       10
 94. Meyer , J. B. , Dr., Geheimrat Professor, Bonn                     10
 95. v. Miaskowski , Dr., Geh. Hofrat u. Prof. , Leipzig (Plagw.
            Str. 38 I) ·




                                                                        Ст
                                                                        сст
                                                                        2
                                                                        стт
 96. Milner , Frau verw. Prediger, Lichterfelde bei Berlin                 20
 97. Minden , Dr., Ass. , Synd., Berlin SW. (Tempelhofer Ufer 1 b)          5
 98. Moldenhauer , F., Prof. , Köln (Steinstraße 20)                        5
 99. Moraht , Direktor, Hamburg- Barmbeck ·                                 5
100. Müller , H. , Superintendent, Gotha .
101. Münsterberg , Dr., Hamburg (Raboisen 70)
102. Münsterberg , D., Kaufmann, Danzig .
103. Mugdan , Stadtrat, Berlin W. (Kurfürstenstr. 55 )
104. Nagel , Gewerbekammer- Sekretär, Hamburg (Bohnenſtr . 25)                   5
105. Neef , Kaufmann , Stuttgart
106. Nielsen , Senator, Bremen                                             15
107. Nordheim , 2. , Hamburg (Katharinenstr. 20) .                          5
108. Post , Dr., Geh. Reg. -Rat, Berlin (Schillstr. 16) .                   5
109. pon Raffalovich , kaiserl . russ. wirkt. Staatsrat , Excellenz,
         Paris (avenue Hoche 19) .                                           5
110. Rechler , C. A. , Hamburg (Hohe Bleichen 32 )                          10
                                                                        стате




111. Rechniker , Dir. der Niederösterr. Eskompte- Gesellschaft, Wien
         (Freiung 8) .                                                     10
112. Refardt , D. , Hamburg (Glockengießerwall 17)                          5
113. Reichensperger , C. , Landger.- Dir. , Köln (Steinfelderg. 15 )             5
                                                                        cr r




114. Reicher , Dr. H. , Mitgl. des steierm . Landesaussch. , Graz
                                                                        Fo




         (Neugasse 3)
115. Reinhard , Dr. jur., Geh. Reg. - Rat, Baden-Baden .
116. Reis , Ph. , Kaufmann u. Stadtv., Mainz (Kaiſerſtr. 27)                10
117. v . Reißenstein , Frhr., Bezirkspräsident 3. D., Freiburg i . B.
          (Lorettostr. 6)                                                  10
118. Rickert , H. , Abgeordneter, Danzig (Zoppot)                           5
119. Rode , Dr., Pastor, Hamburg (bei der Petrifirche 5 ) .                 5
120. Röpe , Dr. , Vors. des Vereins für innere Miſſion, Hamburg
                                                                                CT




          (Jacobikirchhof 13)
121. Rothfels , Dr., Rechtsanwalt, Caſſel (Kölnische Str. 3)

                             Mitgliederverzeichnis .                        IX

                                                                   Mitglieder                                                                    beiträge.
                                                                           M.
122. Rump , V., Hamburg (Hopfensack 10)                                      5
123. Rumpelt , Dr. jur., Amtshauptmann, Chemnit                              5
124. Schaurte, Th. , Kaufmann, Köln- Deutz (Freiheitsstr. 8 )                5
125. Schemmann , Senator, Hamburg (Neueburg 12)                            10
126. Scheven , Dr. P., Dresden-Neust. (Tieckstr. 17 I) •                     5
127. Schmalk , Pastor, Hamburg- Eimsbüttel .                                 5
128. Schmidt , H. , Amtsvorsteher, Carlsruhe (D.- Schl.)                     5
129. Schmoller , Dr., Profeffor, Berlin W. (Wormser Str. 13 )                 5
130. Schober , Dr. jur., Ober-Reg. - Rat u. k. k. Gen. Konsul, Leipzig 10
131. Schrader , Eisenbahndir. a. D. , Berlin W. ( Stegliter Str. 68 ) . 10
132. Schröter , Anstalts- Direktor, Dresden- Neustadt                        5




                                                                          HOT
133. Schwerin, Frau J. verehel . Sanitätsrat , Berlin 8.0 .
        (Schmidtstr. 29)




                                                                          CT
134. Seng , Dr. A. , Prof. , Heidelberg (Rohrbacher Str. 40 )
135. Seyfarth , Standesbeamter, Schmölln (Sachfen- Altenburg)
136. Seyffardt , Vorſ. der Arm . - Dep . u . Abgeord. , Crefeld            50
137. Siegel , Geh. Ober- Reg.- u. Min. - Rat, Freiburg i. B.               10
138. Soetbeer , Dr. H. , Handelsk. Sekr. , Hamburg                           5
139. Sommer , Bürgermeister, Aachen                                           5
140. Sonnenberg , Kaufm., Frankfurt a. M. (3eil 56)
141. Sprenger , Min.- Rat, Vors. der Bad . landw. Berufsgenossen


                                                                            cr
                                                                            cr
                                                                            or
                                                                              5


                                                                            5
       schaft, Karlsruhe
142. Stähle , Gemeinderat, Stuttgart (Kanzleistr.)                            5
143. Stechow , Bürgermeister, Apolda .                                        5
144. Stolle , Bürgermeister, Halberstadt                                      5
145. Stursberg , Pastor, Bonn                                                6
146. v. Tanejew , Hofmeister Sr. Maj . des Kaiſers, Exc. , Petersburg
        (Mochowaja 10)
147. Tesdorpf, Dr., Amtsrichter, Hamburg (Oberſtr. 79)                       5
148. Töner , Hamburg- Eppendorf. (Lockstedter Weg 102)                      10
149. Trabauer , Magistratsrat, Wien .                                       10
150. Traun , Dr. phil., Hamburg (Meyerstr.)                                  5
151. Tschöpke , Bürgermeister, Styrum (Rheinland )                           5
152. v. Tzschoppe , Landrat, Oldenstadt b. Uelzen .                          5
153. Uhles , Kammergerichtsrat, Berlin                                      15
154. Volkmann , W., Stadtrat u. Kfm. (Breitkopf & Härtel), Leipzig           5
155 Volkszeitung , Württembergische, Stuttgart
156. Walz , Dr. jur., Bürgermeister, Heidelberg
                                                                            ст




157. Wenzel , Dr. jur., Hamburg (Plan 6)
158. Werthmann , Dr., Freiburg (Baden), (Münsterplatz 10)
159. Wielandt , Präs. des Evangel. Ober-Kirchenrates , Karlsruhe
        (Stephanienstr. 12)                                                     6
                                                                            5
                                                                            6
                                                                            5




160. Wimmer , Jul. , Gemeinderat und Buchdruckereibesizer, Linz                 5
161. Winter , E. , Hamburg (Osterstr. 30)
162. v. Wingingerode , Graf, Landesdir. , Merseburg

X                               Mitgliederverzeichnis.

                                                               Mitglieder                                                                 beiträge.
                                                                        M.
163. Wofer , Dr., Domkapitular u. geistl. Rat, Paderborn                 5
164. Wolff , L. , Hamburg ( Ellernthorsbrücke 3) .                     10
165. Zacharias , Dr. jur . A. N., Hamburg (Gr. Reichenſtr. 3 )          5
166. v. 3ieten - Schwerin , Graf, Wustrau bei Potsdam                   5




                                                                                ст
                                                                                Ст
167. 3iller , Staatsrat, Meiningen .
168. Zimmermann , Reg. - Rat, Braunschweig
169.   unz , Dr. phil. J., Frankfurt a. M. (Ulmerſtr. 8) •




            Pierer'sche Hofbuchdruckerei . Stephan Geibel & Co. in Altenburg.

5




    UNIVERSITY   OF


     MINNESOTA

    Schriften des            deutschen Vereins



                                für




Armenpflege               und            Wohlthätigkeit.




                  Vierundzwanzigstes Heft.


Generalbericht über die Thätigkeit des Vereins während der ersten
            15 Jahre seines Bestehens 1880-1895.




                                Vincit
                              Verste
                              72 &T




                            Leipzig,

            Verlag von Duncker & Humblot.
                              1896.

                 Generalbericht


                        über die Thätigkeit

                                   des



deutschen Vereins für Armenpflege und Wohlthätigkeit


           während der ersten 15 Jahre seines Bestehens
                           1880-1895


   nebst Verzeichnissen der Vereinsschriften und alphabetischem Register
                         zu den Vereinsschriften

                                  erstattet


            im    Auftrage des                Vereins

                                    von


                   Dr. jur. Emil Münsterberg,
                                  Berlin...
                     UNIVERSITY                     C


                         MINNESOTA



                                    Vincit
                                   Veritas
                                    D&H




                                Leipzig,
                Verlag von Duncker & Humblot.
                                  1896.

24768

                             Vorwort.



     Von den Mitgliedern des Vereins sowie von den die Vereinsschriften
benutzenden Freunden der Sache wird seit langem das Bedürfnis empfunden,
über die den verschiedensten Gebieten des Armenwesens, der Wohlthätigkeit
und der Wohlfahrtspflege angehörenden Berichte und Verhandlungen des
Vereins einen zusammenfassenden Überblick zu erhalten. Diesem Bedürfnis
dankt der vorliegende Generalbericht seine Entstehung, der die Jahre 1880
bis 1895 , also einen Zeitraum von 15 Jahren umfaßt.
      Auch glaubte der Vorſtand , daß neben den Regiſtern und Überſichten
einige Nachrichten über die Entstehung und Wirksamkeit des Vereins willkommen sein würden. Die Mitteilungen über den Einfluß, den in Armenverwaltungen und Wohlthätigkeitsvereinen mittelbar und unmittelbar auszuüben dem Verein vergönt : war ; -beruhen, sum größeren Teil auf Äußerungen, welche der Vorstand Sich dot seinen korporativen Mitgliedern erbeten
hatte. Für die Bereitwilligkeit und Sorgfalt , mit welcher diese Bitte von
fast allen Seiten erfüllt weten       haraht der Vorstand namens des Vereins auch an dieser Stelle seinen lebhaften Dank aus. Doch muß bemerkt
werden, daß es nicht thunlich war,: ohne den zur Verfügung stehenden Raum
weit über das gestattete Maß hinaus      Aspritch zu nehmen, die zum Teil
von wertvollen Berichten , Zahlenangaben, Statuten u. dergl. m. begleiteten
Mitteilungen vollständig zum Abdruck zu bringen ; ihr Inhalt ist an der
betreffenden Stelle verarbeitet.   Im übrigen wird dasjenige Material,
welches über den unmittelbaren Zweck der Verwendung für den Generalbericht hinausgeht , dem Verein behufs weiterer Nußbarmachung vorgelegt
werden. Ein Teil der Äußerungen ist verspätet eingetroffen , sodaß ihre
Verwertung für den Generalbericht leider nicht mehr möglich war.
       Was die Berichte über die einzelnen Gegenstände betrifft, so kann dafür
Gewähr geleistet werden, daß kein Bericht und keine Verhandlung unberück
sichtigt geblieben ist ; doch mußte der Umfang der zusammenfassenden Überſicht im einzelnen Falle einigermaßen dem Umfange der Berichte und Ver
VI                                Vorwort.

handlungen und der Bedeutung des Gegenstandes angepaßt werden. Es ist
daher einigen Gegenständen, die gegenwärtig das aktuellste Intereſſe besigen,
wie namentlich: Arbeitsnachweis, Wohnungsfrage, Fürsorge für Obdachlose,
Hauswirtschaftlicher Unterricht ein etwas breiterer Raum gegönnt worden.
In der Hauptsache ist jedoch der Gesichtspunkt leitend gewesen, in den zusammenfassenden Berichten nicht sowohl den Gegenstand zu erschöpfen , als
vielmehr einen Wegweiser für diejenigen herzustellen, welche die Arbeiten des
Vereins zu benußen wünschen .

                                                      Münsterberg .




                    NIMMEZOLV

                         Inhaltsverzeichnis.



                              Erster Abschnitt.                                  Seite
Entstehung und Wirksamkeit des Vereins                                               1

                               Zweiter Abschnitt.
1. Chronologisches Register der Schriften des Vereins unter Angabe der
       Berichterstatter                                                               22
2. Alphabetisches Verzeichnis der Berichterstatter unter Angabe der von
       ihnen erstatteten Berichte                                                     29

                               Dritter Abschnitt.
Systematische Übersicht des Inhalts der Vereinsschriften .                          36

                              Erster Teil : Armenweſen.


                                                                                   08
     1. Berichte über das Armenwesen im Allgemeinen .                               36
               Speciell :
           a. Die ländliche Armenpflege und ihre Reform                            36
           b. Das Armenwesen in 77 deutschen Städten                               37
           c. Das Armenwesen des Auslandes .                                       37
     2. Armenstatistik .                                                           38
     3. Gesetzgebung                                                               40
           a. Unterſtüßungswohnſiß und Heimat ; Landarmenwesen ; Freizügig                                                                                   99999 *




               keit und Armenlast .                                                40
           b. Bettelwesen ; Landstreicherei ; Naturalverpflegungsstationen         45
           c. Einzelheiten des Gesetzes über den Unterſtüßungswohnsig              46
           d. Zwangsmaßregeln wegen absichtlicher Versäumung der Nährpflicht       46
            e. Der Einfluß der Armenunterstüßung auf das öffentliche Wahlrecht     47
            f. Bürgerliches Gesetzbuch                                             48
     4. Armenverwaltung .                                                          48
           a. Ehrenamtliche und berufsamtliche Thätigkeit in der städtischen
                                                                                   * FOONBH33




               Armenpflege                                                         48
           b. Aufsicht über die örtliche öffentliche Armenpflege                   49
           c. Die Frauenthätigkeit in der Armenpflege                              50
           d. Öffentliche und private Wohlthätigkeit                               50
           e. Das Stiftungswesen                                                   52
           f. Notstandsthätigkeit                                                  53
     5. Die Leistungen der Armenpflege und Wohlthätigkeit                          54
           I. Allgemeine Grundsäße                                                 54
          II. Die einzelnen Zweige der Armenpflege                                 55
               1. Fürsorge für Kinder. -- Allgemeine Grundsäße                     55
                    a. Vormundschaftliche Fürsorge                                 56

VIII                                     Inhalt.
                                                                                   Seite
                    b. Anstalts- und Familienpflege                                   58
                    c. Waisenpflege statt Unterstüßung in der Familie                 59
                    d. Aufsichtslose Kinder. -- Krippen.    Bewahranstalten.
                       Warteschulen.     Kinderheime. ― Horte. - Kinderschuh                       vereine                                                       60
                    e. Schwächliche Kinder.      Ferienkolonieen.    Kinderheil                       ſtätten.    Sommerpflege                                      61
                    f. Verwahrloste Kinder                                           62
                    g. Arbeitende Kinder
              2. Fürsorge für Kranke                                                 64
              3. Fürsorge für Gebrechliche                                           65
                    a. Epileptiker                                                   65
                   b. Geisteskranke                                                  65
              4. Fürsorge für Arbeitsloſe.        Armen- und Arbeitshäuſer.
                 Arbeiterkolonieen.     Armenbeschäftigungsanstalten                 66
              5. Fürsorge für Obdachlose .                                           74




                                                                                          28818
                          Zweiter Teil : Wohlfahrtspflege.




                                                                                             30
           a. Gesundheitspflege
           b. Mäßigkeitsbestrebungen
           c. Arbeiterversicherung
           d. Arbeitsnachweis                                                        84
           e. Fürsorge für entlassene Sträflinge                                     90
            f. Die hauswirtschaftliche Ausbildung der Mädchen aus den ärmeren
               Volksklassen .                                                        95
           g. Die Wohnungsfrage                                                     103

                                Vierter Abschnitt.
Verzeichnisse der Mitglieder                                                       111
            a. des Vorstandes                                                      111
            b. des Centralausschusses                                              112
            c. des Vereins                                                         114

                                Fünfter Abschnitt.
Alphabetisch-lerikaliſches Register zu den Vereinsschriften                         124




                                                                                                  •

                            Erster Abschnitt .


      Entstehung und Wirksamkeit des Vereins.



                                        I.

           Der Verein dankt seine Entstehung nicht dem Wunsche eines Einzelnen,
 sondern dem in den Verhältnissen begründeten Bedürfnis nach Zuſammen fassung der auf dem speciellen Gebiete der Armenpflege und Wohlthätigkeit
 liegenden Bestrebungen. Nachdem das Gefeß über den Unterstüßungs wohnsig vom 6. Juni 1870 als Gesetz des Norddeutschen Bundes_er laſſen und demnächst auf die süddeutschen Staaten mit Ausnahme von
 Bayern und Elsaß- Lothringen ausgedehnt worden war , ergab sich auf der
 einen Seite eine gemeinsame Grundlage für die Thätigkeit der öffentlichen
 Armenpflege in dem größten Teile des Reichsgebietes , während auf der
 andern Seite der Wunsch nach solcher Gemeinschaft auch mit Bayern und
 Elsaß-Lothringen um so lebhafter erwachte. als die Gesetze über Freizügigkeit,
 Gewerbebetrieb und Doppelbesteuerung auf das ganze Reichsgebiet erstreckt
 worden waren. Denn immer ist die wirtschaftliche Gesetzgebung die Vorläuferin und dann die Begleiterin einer entsprechenden Armengeſetzgebung
gewesen, eine Thatsache, deren Einfluß sich auch Bayern und Elsaß- Lothringen
nicht haben entziehen können. Umgekehrt hat eine gleichartige Armengesetzgebung nicht sofort auch Gleichheit der Anwendung des Gesetzes und Gleichheit der Volksgewohnheiten zur Folge, wie denn die Empfindung eines Gegenſages von Heimat und Unterſtüßungswohnsiß , der zwischen dem Reiche und
Bayernformell bestehen geblieben war, in Baden und namentlich auch in Württemberg zunächst thatsächlich noch fortdauerte. Abgesehen hiervon ist aber in Ansehung
eben dieser Gesetzgebung zu beachten , daß sie doch nur die Grundzüge der
öffentlichrechtlichen Verpflichtung zur Armenpflege festsehen konnte , ohne
die Gleichmäßigkeit ihrer Ausführung , namentlich aber die Gleichartigkeit
der Leistungen der Armenpflege in den zum Geltungsgebiet des Gesetzes
gehörenden Bundesteilen sicher zu stellen. Wenn jeder Deutsche an jeder Stelle
dieses Geltungsgebietes dem andern gleich behandelt werden und überall
ein gewisses Mindestmaß an Nahrung , Wohnung , Obdach u. s. w .
    Schriften d. D. Ver. f. Wohlthätigkeit. XXIV.                        1

2                               Erster Abschnitt.

gewährleistet werden sollte, so blieb noch immer für die einzelnen örtlichen
Gemeinden ein ungeheurer Spielraum in Bezug auf die Ausführung ; thatsächlich leisteten und leisten eine nicht geringe Zahl reichsländischer Gemeinden , denen eine öffentlichrechtliche Verpflichtung zur Armenpflege nicht
obliegt , sehr viel mehr als kleine , namentlich ländliche Gemeinden , welche
dieser Verpflichtung zwar unterliegen , zu ihrer Erfüllung aber finanziell
                                                                                    1
vielfach außer Stande sind . Damit hängt dann zusammen der Widerstand
gegen ortsfremde , bedürftige Personen, die Verhinderung oder Erſchwerung
ihres Zuzuges ; es entwickelt sich ein deutlich hervortretender Interessengegensah zwischen großen und kleinen Gemeinden, zwischen Stadt und Land, zwischen
Often und Westen , zum kleineren Teil auch zwischen Norden und Süden,
welcher verschärft wird durch den auf einen unerhörten wirtschaftlichen Aufschwung folgenden Niedergang von Handel und Industrie. Für die hiermit
verbundenen Störungen des wirtschaftlichen Lebens, für die Begleiterscheinungen der nahezu unbeschränkt zugelassenen Freizügigkeit suchten die Vertreter gewisser Interessegruppen die den freien Zug und die Gewerbefreiheit
gestattenden Geseze verantwortlich zu machen, während ihre Gegner gerade
darin das Übel erblickten, daß die wirtschaftliche Gesetzgebung sich nicht frei
genug entwickelt hätte. Bei der Mehrzahl der hierüber geführten Erörterungen
handelte es sich aber nicht um wiſſenſchaftlich begründete Überzeugungen oder um
überzeugende Darlegungen von Fachmännern. An die Stelle tiefer und gründlicher Untersuchungen von Schriftstellern wie Flottwell, Bißer, welche in den
50er und 60er Jahren der Umgestaltung der wirtschaftlichen Gesetzgebung
vorgearbeitet hatten, traten Broschüren, Zeitungsartikel, Beschwerden in den
Parlamenten und an ähnlichen Stellen, die nur einer Mißstimmung Ausdruck
liehen, ohne die Gründe hierfür genauer angeben zu können, worüber sich dann
leidenschaftliche Erörterungen zwischen Gegnern und Freunden der geltenden Gesetzgebung entspannen, die durch fachliche Gründe auszugleichen ebensowenig
möglich war, wie es möglich ist, widerstreitende politische Anschauungen durch
Überredung zu ändern. Gleichzeitig mit diesen auseinandergehenden Strömungen sette nun aber die neue , socialpolitische Strömung ein, deren bedeutendste Absicht man dahin ausdrücken kann , daß sie bestrebt iſt , „ die
 Armenpflege überflüssig zu machen " . Sicherstellung der ärmeren Klaſſen
 gegen die Folgen von Krankheit, Alter, Unfall u. s. w., wenn möglich auch
 der Witwen und Waisen gegen die Folgen des Ablebens ihres Ernährers,
der Arbeitnehmer gegen Arbeitslosigkeit u . s. w . , kurz eine Fülle von Maßregeln und Plänen , die alle darauf abzielen, die wirtschaftliche Selbständigkeit
wieder herzustellen oder gegen die Folgen des Verlustes der Arbeitskraft_zu
schüßen. Diese Bewegung mußte von selbst zu einer Vertiefung in der Betrachtung der Armenpflege führen und auch die Verwalter des Armenwesens
daran mahnen , daß sie nicht gut daran thun , nur, wie es in dem Geſet
heißt, dem Bedürftigen das Unentbehrliche an Nahrung, Kleidung und Obdach
zu gewähren, sondern daß ihre wichtigere und würdigere Aufgabe sein muß,
entweder zu verhüten , daß eine derartige Bedürftigkeit eintrete, oder wenn
sie eingetreten , dahin zu wirken , daß ihre Folgen thunlichst schnell wieder
beseitigt werden. Diese Erkenntnis begann allgemein zu wachsen ; man
richtete seine Aufmerksamkeit, zum Teil an entsprechende Vorgänge im_Aus
                    Entstehung und Wirksamkeit des Vereins.                 3

lande anschließend , auf die inneren Übel, an denen das Volk krankte, und
versuchte, Maßregeln zu finden, dieſem Übel von innen entgegen zu wirken.
 Zugleich mit der im engeren Sinne socialpolitischen Richtung machen sich
eine große Zahl positiver Bestrebungen auf dem Gebiete der allgemeinen
Volkswohlfahrt geltend. Die Mäßigkeitsbewegung kommt in Fluß, die Bewegung für Gesundheitspflege und Hygiene, für Fortbildung und Erziehung
u. s. w. Diese Bestrebungen werden in Vereinigungen gleichgesinnter Männer
und Frauen zusammengefaßt, um durch Wort und Schrift für sie zu wirken,
in Wanderversammlungen auf die Schäden hinzuweisen und die Heilmittel zu besprechen, Beispiel und Anregung für die praktische Durchführung
nüglicher Einrichtungen zu geben.
       Unter diesen Verhältnissen entstand der Plan , auch die Fragen der
Armenpflege und Wohlthätigkeit sowohl nach der Seite der Gesetzgebung als
auch der praktischen Ausführung genauerer Prüfung zu unterziehen, die widerstreitenden Meinungen aufzuklären, je nach dem Ergebnis der Besprechungen
auf die Gesetzgebung einzuwirken, eine auf Vorbeugung gerichtete Wohlthätigfeit zu befürworten , und nicht zum letzten , auch auf diesem Gebiete ein
alle Glieder des Reiches umschließendes Band zu knüpfen.
       Es ist das Verdienst des Senators Doell , der lange Jahre das
Gothaische Armenwesen geleitet hatte , dem allgemein in Sachverständigenkreisen empfundenen Bedürfnis Ausdruck gegeben und in seiner Schrift „ Die
Reform der Armenpflege" die Wichtigkeit einer solchen Centralſtelle für die
Zusammenfassung und den Austausch der die Armenpflege leitenden Ideen
überzeugend dargelegt zu haben. Mit ihm Hand in Hand ging der Schriftsteller August Lammers , der in Bremen die im Beginne ihrer Wirksamkeit äußerst einflußreiche Zeitschrift „ Nordwest" begründet hatte und
leitete. Doell versandte nun Anfang Oktober 1879 an eine Reihe bedeutenderer Armenverwaltungen und gemeinnüßiger Männer ein Rundschreiben ,
in welchem er anfragte , ob man geneigt sein würde, bei den Vorarbeiten
zur Einberufung eines Kongresses sich zu beteiligen ; zur Unterstützung des
Unternehmens hatte sich der Direktor der städtischen Bremischen Armenpflege,
 wo Doell damals wohnte , bereit erklärt .      Dem Rundschreiben war eine
 Denkschrift, betreffend die Gründung eines Centralvereins für deutsche Armenpflege, beigefügt . In dieser Denkschrift wird dem Bedürfnis nach besserer
Verständigung über so allgemeine und so tief in das Leben eingreifende
Fragen und Aufgaben, wie die Armenpflege sie bringt, und zugleich der Verwunderung darüber Ausdruck gegeben, daß die Vertreter dieser Interessen sich
noch nicht zu gemeinschaftlicher Besprechung und Beratung zusammengethan
hätten. ་་ Nach diesen Gesichtspunkten - heißt es dann wörtlich - er=
scheint eine Verständigung über die gemeinsamen Aufgaben und Intereſſen
der Armenpflege durch einen , Centralverein für deutsche Armenpflege " als Organ in jährlich wiederkehrenden Kongressen von Vertretern
der Armenverbände und von Armenfreunden nicht nur wünschenswert, sondern
notwendig, und eine Verzögerung oder eine Unterlassung erscheint als Schädigung der Sache.
       Die nächstliegenden Gegenstände würden sich nach solchen unterscheiden
lassen, welche in der Armenpflege die Sache selbst, und anderen, welche die
                                                                   1*

4                               Erster Abschnitt.

geschäftliche Behandlung der Armenverwaltung betreffen , und sich etwa wie
folgt zusammenfaſſen laſſen :
    1 ) Bildung eines Centralvereins für deutsche Armenpflege, welchem die
        Wahrnehmung aller Interessen der Armenpflege überhaupt obliegt.
    2) Abstellung des Bettelwesens , insbesondere des Bettelns wandernder
       Arbeiter.
    3) Versuch einer feſteren Organiſation aller Vereine, Anstalten, Stiftungen
       und Einrichtungen zu Wohlthätigkeitszwecken (also der freiwilligen
       Armenpflege) mit der öffentlichen Armenpflege.
    4) Vereinfachung und Erleichterung des Verkehrs der Armenverbände
       untereinander, insbesondere bei Ermittelung des Domizils unterſtüßter
       Ortsfremder.
    5) Versuch der Feststellung eines Normalſages für Verpflegung Orts       fremder in Krankheitsanstalten und in Armenhäusern für alle Armen=
       verbände.
    6) Errichtung von Bezirksvereinen für Armenpflege (nach Muster der
       landwirtschaftlichen Vereine , wo solche bestehen) zur Förderung einer
       geordneten Armenpflege.
    7) Aufstellung eines Schemas für einen Normalhaushaltungsplan, die Be       dürfnisse der Ortsarmenpflege nach Einnahme und Ausgabe betreffend.
    8) Vereinigung über gleichmäßige Formulare, insbesondere
           a) zur Feststellung der Hülfsbedürftigkeit eines Armen ;
           b) zur Ermittelung des Domizils Ortsfremder im Falle notwendig
              gewordener Unterstüßung.
       In einem "/Motive " überschriebenen Abschnitt der Denkschrift wird
dann die Stellung eines solchen Centralvereins in folgenden Worten charakterisiert. " Ein Centralverein für deutsche Armenpflege, wie er gedacht wird,
mit einem geschäftsführenden Ausschuß an der Spize , soll Vertreter der
Bedürfnisse der Armenbevölkerung bei den Oberbehörden, er soll aber auch
in ſocialen und namentlich die Armenpflege berührenden Fragen deren Sachverständiger sein. Der Centralverein für deutsche Armenpflege soll ein unabhängiges, lediglich auf Grund seiner Forschung und Arbeit seine Überzeugung
vertretendes Organ sein, aber er will sich in den Dienst des Staates ſtellen,
und auf dem Grunde unserer socialen Ordnung weiter bauen ; hierzu bedarf und erwartet er jedoch auch Förderung seiner Zwecke von den Staatsbehörden.
      Der Centralverein soll es sich zur Aufgabe machen , die bestehenden
Einrichtungen zur Ausführung des Unterſtüßungsgesezes, sowie überhaupt für
Armenzwecke zu prüfen, sie mit andern zu vergleichen, und die hieraus folgenden Schlüsse zum Gemeinbesten zu verwerten. Er soll darüber wachen,
daß jene Einrichtungen ihrem Zwecke entsprechen und da, wo solche fehlen
oder ungenügend sind, soll er durch Wort und That auf Abhülfe der Mängel
hinarbeiten und die zuständigen Behörden von Beschwerden und Mißständen
unterrichten. Der Centralverein soll ferner durch öffentliche Verhandlungen
in jährlich wiederkehrenden Wanderversammlungen, in allen Teilen des Vater
                   Entstehung und Wirksamkeit des Vereins.                  5

landes das Intereſſe für dieſe heilige Pflicht der Nation wecken und für
das Verständnis derselben arbeiten . " Weiter unten heißt es dann endlich:
  Den Zuständen der Armenbevölkerung gegenüber wird bei Ausübung der
Armenpflege die ganze ſelbſtloſe Hingabe der Person für die Sache gefordert,
und unverdrossen und mit täglich neuem Mute zu arbeiten, immer aufs neue
zu lernen , widerfahrene Unbill zu vergessen und ein warmes Herz für die
Not der Armen , zugleich und in jedem Falle aber auch die Unbefangenheit
zu bewahren, um mit kritischem Blicke zu prüfen, wo und inwieweit in Anspruch genommene Hülfe zu gewähren , und wo sie zu verweigern und der
Fordernde auf seine eigene Kraft anzuweisen ist. In diesem täglichen Kampfe
im Fordern und Verwilligen , im Geben und Nehmen , verengt sich der
Gesichtskreis der Einzelnen , im täglichen Anblick des Elendes aller Formen
und jeden Grades gewöhnt sich das Auge daran. Wir bedürfen von Zeit
zu Zeit der Erhebung, die wir im Verkehr mit den mustergültigen Männern
unseres Volkes gewinnen , wir bedürfen der Erweiterung des Gesichtskreises
in unserem Schaffen , den wir in dem Austausche der Ideen finden ; wir
bedürfen endlich aber auch neuer Kraft zur Arbeit durch Anregung, die uns
die besseren Leiſtungen , die größeren Erfolge anderer auf dem Gebiete ge=
meinnüßigen Wirkens, oder die Anerkennung uns gewährt, die unser eigenes
Schaffen findet ; denn es giebt noch viel unbebautes Feld im Wirkungskreise
der Armenpflege. "
       Die Doellschen Anregungen fielen auf fruchtbaren Boden. Nachdem die
 Angelegenheit zunächst noch eine kurze Weile geruht hatte , wurde sie am
 23. Mai 1880 bei Gelegenheit der Generalversammlungen des Deutschen
 Vereins für Volksbildung von folgenden Männern : Oberbürgermeister
 Dr. Georgi = Leipzig , Pastor Höpfner Hannover, Stadtrat und Reichs tagsabgeordneter Kalle -Wiesbaden, Grubendirektor K n o p 3 -Siegen, Schriftführer Lammers = Bremen , Stadtrat Ludwig =- Wolf -= Leipzig , Stadtrat
Roestel -= Landsberg a. W. , Beigeordneter und Landtagsabgeordneter
Seyffardt - Krefeld zum Gegenstande der Besprechung gemacht. Das Er gebnis der Besprechung war allseitiges Einverständnis über die Wichtigkeit
der Anregung und der Entschluß, ihr praktische Folge zu geben . So verständigte man sich denn dahin, daß eine durch öffentliche Stellung und Ver trautheit mit dem Gegenstande ausgezeichnete Persönlichkeit zu ersuchen sei,
 die Angelegenheit weiter zu betreiben und die vorläufige Leitung der be absichtigten Gründung zu übernehmen . Die Persönlichkeit , an die man sich
infolgedessen wendete , war der damalige Vorsteher der Stadtverordneten in
 Berlin, Dr. Straßmann , der sich zugleich als langjähriger Vorſsigender
 des Berliner Vereins gegen Verarmung des Rufes großer Sachkunde auf
 dem Gebiete der Armenpflege erfreute. Straßmann erklärte sich bereit, in
dem angedeuteten Sinne vorzugehen und traf in Verbindung mit Lammers
 und Doell die weiteren Vorbereitungen für die Verwirklichung des Doellschen Gedankens . Doch wurde nicht sogleich die Gründung eines Vereins im
 eigentlichen Sinne des Wortes beſchloſſen , ſondern vielmehr nur die Berufung
 einer Konferenz behufs gemeinsamer Besprechung der das Armenwesen
 betreffenden Angelegenheiten ins Auge gefaßt. In einem gedruckten Rundschreiben vom 13. November 1880 ladet Straßmann zu einer solchen Kon
6                             Erster Abschnitt.

ferenz ein , dessen Eingang lautet : Wiederholt und dringend ist von berufener Seite darauf hingewiesen worden , daß es im öffentlichen Interesse
geboten sei , periodische Versammlungen von Armenpflegern zu veranstalten
behufs gemeinsamer Besprechung der das Armenwesen betreffenden Angelegenheiten. Es ist zugleich dabei die Meinung ausgesprochen worden, daß es
der Stadt Berlin zukomme , zur Verwirklichung dieses Gedankens den ersten
Schritt zu thun. Auf ein in diesem Sinne an den hiesigen Magistrat gerichtetes Schreiben habe ich, auf den Wunsch des Magistrats, es übernommen,
eine Anzahl der hervorragendsten Sachverständigen zu einer Konferenz nach
Berlin einzuladen , und erlaube mir demgemäß, Ew. Hochwohlgeboren ganz
ergebenst zu ersuchen , an dieser Konferenz geneigtest teilnehmen zu wollen."
      Für die Sigungen, die am 26. und 27. November 1880 im Bürgersaale des Berliner Rathauses stattfinden sollten, wurde zugleich eine Tagesordnung mitgeteilt, welche folgende Gegenstände der Verhandlung empfiehlt :
 " 1. Maßregeln zur Unterdrückung der Bettelei ; 2. Organisation der freien
Wohlthätigkeit, Anlehnung derselben an die gesetzliche Armenpflege ; 3. Beteiligung der Frauen an der Armen- und Wohlthätigkeitspflege ; 4. Einfluß
der neueren Gesetzgebung auf die öffentliche Armenpflege ; 5. Erleichterung
des Verkehrs der Armenverbände untereinander ; 6. Abhaltung von Jahresversammlungen zur Besprechung von Fragen aus dem Gebiete des gesamten
Unterstützungswesens. " Gleichzeitig sind einige Teilnehmer als Referenten
genannt.     Zum Schluß heißt es dann : „ Die Aufgabe dieser ersten Konferenz ist im wesentlichen vorbereitender Natur.       Es wird nicht sowohl
darauf ankommen, positive Beschlüsse in Bezug auf die Verfaſſung und Verwaltung des Armenwesens herbeizuführen, als vielmehr darauf, die im Vordergrunde stehenden Fragen durch die Diskussion zu klären und zugleich den
Grund zu legen zu einem gedeihlichen Zusammenwirken für die Zukunft."
       Die Konferenz wurde an den bezeichneten Tagen abgehalten, feierlich
begrüßt durch den damaligen Oberbürgermeister von Berlin, Dr. v. Forckenbeck. Dr. Straßmann gab in seiner Erwiderung dem Wunsche Ausdruck, daß
das Werk guten Fortgang nehmen und daß dieser erste Schritt dahin führen
möge, eine regelmäßige und dauernde Verbindung unter den Armenpflegern
herzustellen , damit für alle auf dem Gebiete der Armenpflege und Wohlthätigkeit hervortretenden Reformbestrebungen ein fester Halt und Mittelpunkt
für die Zukunft gewonnen werde. Man trat dann sofort in die Verhandlungen ein , die durch mündliche Berichte der betreffenden Referenten eingeleitet wurden.
      Zum Schluß der Verhandlungen wurde der letzte Gegenstand der
Tagesordnung erörtert :      Die Abhaltung von Jahresversammlungen“ .
Böhmert Dresden und Ludwig = Wolf- Leipzig berichteten über den
Sachstand und die von dem vorläufigen Komitee gefaßten Beschlüsse. Böhmert
betonte hierbei namentlich, wie wünschenswert es sei, alle nationalen Kräfte
zusammenzufassen und für nüßliche Einrichtungen auf dem Gebiete der Armenpflege und Wohlthätigkeit, wie insbesondere auch das Elberfelder System
Propaganda zu machen. „ Wir können           sagte er dann zum Schluß
unsere Aufgabe nur im Bunde mit unseren nationalen, einzelstaatlichen und
kommunalen Behörden und mit Männern und Frauen der verschiedensten

                    Entstehung und Wirksamkeit des Vereins.                  7

 politischen und kirchlichen Richtungen lösen ; aber, m. H. , wir müſſen dabei
 durchaus an die persönliche Thatkraft und an die Opferwilligkeit unserer
 Volksgenossen appellieren, und wir hoffen, daß es uns gelingen werde, durch
 unser gemeinschaftliches Wirken auch die socialen Kämpfe und Leiden , wenn
 nicht beseitigen, so doch wenigstens mildern zu helfen und dazu beizutragen,
 daß wir in Deutschland die Fahne des Idealismus hoch halten, während
 man glaubt, daß wir in Pessimismus verfallen seien ! " Ludwig-Wolf_er=
 örtert die verschiedenen in Betracht kommenden Punkte und bemerkt ins besondere in Bezug auf die Elemente, auf welche ein solcher Verein gegründet
 sein müsse , daß hierbei doch hauptsächlich die gegebenen Vertretungen der
 Armenpflege , d. h. die Gemeinden ins Auge gefaßt werden müßten, um
 den sich dann die ganzen übrigen freiwilligen Elemente gruppieren können.
 Lammers fügte sodann noch einige Bemerkungen über den Wert solcher
 Vereinigungen hinzu, indem er unter anderem sagt : „Ich habe mich seit
 ein paar Jahrzehnten viel mit Armenpflege beschäftigt und immer den Ein- druck bekommen, daß die guten Erfolge auf dieſem Gebiete zu langsam von
 Stadt zu Stadt weiterkriechen , anstatt daß sie auf eine hinlänglich sichtbare
 und gesehene öffentliche Bühne gehoben und da der ganzen intereſſierten
 Menschheit gezeigt würden . Eine solche öffentliche Bühne würde ein der artiger periodischer Kongreß nun ungefähr vorstellen. Da könnte auf Grund
 gut präparierter Referate, auf Grund von Vergleichen aus einer zuverläſſigen,
 vergleichbaren Statistik nachgewiesen werden , inwiefern sich der Wert ein zelner Einrichtungen und Verbesserungen bereits praktisch erprobt hat. Dabei
 denke ich nicht an die Elberfelder Armeneinrichtung allein, sondern an viele
 andere Verbesserungen gleichzeitig, z . B. an das Ihnen mehrfach vorgeführte
 Bild der Centralisation der örtlichen Wohlthätigkeitsvereine und ihrer Ver bindung mit der amtlichen Armenpflege in Stettin, auch an solche Einrich tungen, wie sie in Landsberg getroffen sind, wo die Personalunion besteht
 an der Spitze der freien Wohlthätigkeit und amtlichen Wohlthätigkeit und
 an anderes mehr. Ich wünschte , daß es eine Stelle gäbe , wo die verschiedenen Städte sich überzeugen könnten, was Gutes oder Besseres geleistet
wird und lebendige Überzeugungen von der Notwendigkeit bestimmter Fortschritte mit nach Hause nähmen. Wir haben allerdings einige Anfänge zu
solcher Verbreitung in der Presse, in der Deutschen Gemeindezeitung, welche
 Statuten und ähnliches veröffentlicht, ebenso wie in den von dem ersten
Referenten genannten Organen ; aber das alles sind Mittel , die ohne ein
stärkeres , die Tageblätter mit ergreifendes Echo nicht stark wirken . Ein
Kongreß erscheint mir also notwendig. " Die Versammlung faßte sodann
den nachfolgenden Beschluß : „ Die hier in Berlin zur Besprechung
von Fragen der Armenpflege und Wohlthätigkeit abgehaltene Konferenz ersucht das Präsidium , unter Zuziehung
von Vertretern der Kommunen , Kommunalverbände und
Wohlthätigkeitsvereine eine Kommission zu bilden , welche
die Gründung eines deutschen Vereins für Armenpflege und
Wohlthätigkeit vorbereitet und zu diesem Behufe ein Statut
ausarbeitet. Das Statut ist der nächstjährigen Versammlung, die etwa
in der Zeit vom 1. Oktober bis Ende November abzuhalten wäre, vorzu
 oc
8                               Erster Abschnitt.

legen. Der Zutritt zu dem Verein soll sowohl den Kommunen, Kommunalverbänden und Vereinen, als auch einzelnen Personen gestattet sein , und zwar
gegen einen Jahresbeitrag von nicht unter 5 Mk. für die einzelne Person,
nicht unter 10 Mk. für Kommunen und Verbände “.
       Im Frühjahr 1881 berief Straßmann die Kommission , bestehend aus
Vertretern von Kommunen , Kommunalverbänden , Wohlthätigkeitsvereinen
und angesehenen Privatpersonen , welche sich über die demnächst zu machenden Vorschläge verständigten . Die nächste Versammlung wurde wiederum
für den November, und zwar des folgenden Jahres ( 1881 ) und wiederum
nach Berlin einberufen ; auch dieses Mal begrüßte der Oberbürgermeiſter
v . Forckenbeck die Versammlung. Dr. Straßmann teilte in seiner Erwiderung in Bezug auf die weitere Fortbildung des Vereins folgendes mit :
„ Die Frage, von wem die Einladungen zum Kongreß zu erlaſſen ſeien, war
dahin erledigt , daß der Vorstand ermächtigt wurde, sich mit hervorragenden
Persönlichkeiten , mit Behörden und kommunalen Vertretern , insbesondere
Süddeutschlands, ins Vernehmen zu sehen , und daß diese die Einladungen
mit unterzeichnen sollten . So sind die Einladungen denn auch erfolgt. Es
wurde ferner beschlossen , daß die Einladungen nicht nur an die Städte,
sondern auch an die Provinzialverbände zu erlaſſen ſeien, und daß dieſe ersucht werden sollten, die Landgemeinden in entsprechender Weise auf die Bedeutung des Kongresses aufmerksam zu machen , beziehungsweise Vertreter
von Landgemeinden zu entsenden. Auch dies ist geschehen , wenigstens in
Preußen. In Bezug auf die übrigen Bundesstaaten haben wir davon absehen müssen, weil uns die dortigen Ressortverhältnisse rücksichtlich der Armenpflege nicht so genau bekannt waren ; es sind da nur die Städte und Magistrate eingeladen worden. Der Erfolg ist insofern ein günstiger gewesen,
als von fast allen Städten uns die Zusicherung zugegangen ist, daß sie
ein lebhaftes Intereſſe an der Angelegenheit nehmen , und daß sie bereit
sein werden , in der weiteren Entwicklung den Verein zu unterstützen . An
Stadtgemeinden haben wir 304 Einladungen erlassen , außerdem an eine
große Anzahl von Privatpersonen. Zur Förderung der Armenstatistik und
zur Anbahnung gleichmäßiger Ermittelungen haben wir an 96 größere Städte
geschrieben und sie ersucht , uns mitzuteilen , wie sie es gegenwärtig mit der
 Statistik halten , welche Formulare sie anwenden , ob sie Jahreszuſammenstellungen statistischer Art machen , und welches Material sie sonst etwa
besitzen. In dieser Richtung ist uns von einigen 70 Städten Auskunft
erteilt, von vielen sind gedruckte Rechenschaftsberichte , Etats oder beſondere
statistische Zusammenstellungen eingeschickt worden. "
       Was dann die Sagungen anbetrifft, welche von einer durch den Vorstand gebildeten Kommission vorberaten werden sollten , so wurde der Versammlung ein kurzer Entwurf vorgelegt , dessen Hauptbestimmungen in
§§ 1-3 enthalten sind, und welche folgendermaßen lauten :
       "/ Zweck des Vereins ist : Zusammenfassung der zerstreuten Reform bestrebungen , welche auf dem Gebiete der
Armenpflege und Wohlthätigkeit hervortreten , und fortgefeßte , gegenseitige Aufklärung der auf diesem Gebiete
thätigen Personen. "

                   Entstehung und Wirksamkeit des Vereins .

    Hierzu dient als wesentliches Mittel die regelmäßig in jedem Jahre
wiederkehrende öffentliche Versammlung der Vereinsmitglieder.
Der Ort der Versammlung wird jedesmal beſonders feſtgeſeht.
     Mitglied des Vereins kann jeder werden , der sich für Armen- Angelegenheiten interessirt und sich zu einem jährlichen Beitrage von mindeſtens
5 Mk. verpflichtet.
      Ebenso können Kommunen, Kommunalverbände , Armenverwaltungen,
milde Stiftungen , Wohlthätigkeitsvereine und Wohlthätigkeitsanſtalten aller
Art Mitglieder werden. Dieselben entrichten einen Jahresbeitrag von mindestens 10 Mk. Sie sind berechtigt, sich auf den Versammlungen des Vereins durch eines oder mehrere ihrer Mitglieder vertreten zu lassen, sie führen
jedoch nur eine Stimme. "
     An die Spitze des Vereins soll ein Centralausschuß treten, welcher
aus 30 Mitgliedern besteht, der wiederum aus seiner Mitte einen Vorſtand
von 5 Mitgliedern zu erwählen hat, welcher die laufenden Geschäfte besorgt
und die Kaſſe verwaltet.
      Nach kurzer Debatte, in der namentlich auch anerkannt wurde, daß es
zunächst wichtig sei, sich in irgend einer Form zu konstituieren, wurden die
Sagungen en bloc angenommen ; Dr. Straßmann gab hierauf die Erklärung ab, daß der deutsche Verein für Armenpflege und Wohlthätigkeit nunmehr konstituiert sei.             So war der Rahmen gegeben, innerhalb dessen sich der Verein bewegen und weiter entwickeln sollte
und innerhalb dessen, wie eine nunmehr 15jährige Erfahrung gezeigt hat , er
sich auch thatsächlich bewegen und entwickeln konnte. Die Leitung_lag_zu=
nächst in den Händen eines Mannes , der durch seine öffentliche Stellung
als Vorsitzender des Stadtverordnetenkollegiums der größten Stadt Deutschlands sich vorzugsweise zur Betrachtung gemeinnüßiger Angelegenheiten aus
großen Gesichtspunkten eignete ; die Teilnehmer waren, wie schon ein Blick
auf das Verzeichnis der Mitglieder des Centralausschusses beweist, Männer,
welche große Gemeinden oder korporative Verbände, insbesondere Landarmenverbände vertraten, und solche , welche als Reichs- und Landtagsabgeordnete
gemeinnügigen Fragen dieser Art wie der praktischen Übung der Armenpflege und Wohlthätigkeit nahe ſtanden . Als korporative Mitglieder waren
bereits 1881 : 93 Stadtgemeinden, 4 Provinzial- und Landarmenverbände,
sowie 11 Wohlthätigkeitsvereine vorhanden ; fünf Jahre später werden 122
Städte, 44 Korporationen und 141 Einzelpersonen als Mitglieder gezählt ;
gegenwärtig sind 182 Städte , d . h. fast ausnahmslos alle Städte über
20 000 Einwohner , aber auch eine ganze Anzahl kleinerer Gemeinden,
74 Korporationen und Vereine und 169 Privatpersonen Mitglieder des
Vereins . Wie das im vierten Abschnitte abgedruckte Verzeichnis der Mitglieder ergiebt, ist der Westen stärker vertreten als der Osten, der Norden
ſtärker als der Süden , das Land schwächer als die Städte ; von Bayern
und von Elsaß- Lothringen sind einige größere Städte und Korporationen
Mitglieder des Vereins, so daß man, obwohl die aktive Teilnahme der nicht
zum Geltungsgebiet des Unterstützungswohnsizes gehörigen beiden Bundes glieder nicht erheblich gewesen ist, doch in Wahrheit von einem allgemeinen

10                             Erster Abschnitt.

deutschen Verein sprechen kann . Österreich war bis vor kurzem durch einige
Privatmitglieder vertreten. Ganz neuerdings sind die Städte Wien, sowie
der Landesausschuß des Erzherzogtums Österreich u. s. w . als Mitglieder
hinzugetreten.
      Der äußere Verlauf der Geschäftsthätigkeit ist seit Jahren unverändert     i
der gleiche. Im Februar oder März tritt in Berlin der Centralausschuß
zusammen, um die Geschäfte des Vereins zu besprechen, Ort und Zeit der
nächsten Tagung sowie die auf der Jahresversammlung zu behandelnden
Themata und die Berichterstatter zu bestimmen. Die Berichte werden sodann bis Anfang Juli fertiggestellt und gelangen im August zur Versendung an die Mitglieder. Die Jahresversammlung findet regelmäßig in der
legten Septemberwoche an zwei aufeinander folgenden Tagen statt.          Am
Vorabend begrüßen sich die Mitglieder und die einheimischen Teilnehmer der
Versammlung ; der Centralausschuß tritt etwas später zu einer Sißung zusammen, in welcher die Einzelheiten des Verlaufs der Sizung, insbesondere
 die Reihenfolge der Themata festgestellt werden. Die Verhandlungen werden
 eröffnet durch Begrüßungen der Vertreter der Staats- und Stadtbehörden ;
meist ist es der Minister des Innern oder sein Vertreter, fast immer der
Oberbürgermeister der Stadt , vielfach auch Vertreter größerer provinzialer
oder örtlicher Organisationen, die den Verein willkommen heißen. Der Begrüßung folgt der Dank des Vorsitzenden, an den sich geschäftliche Mitteilungen anschließen. Dann wird in die Verhandlungen der Beratungsgegenstände eingetreten, meist in der vorher beſtimmten Reihenfolge, zuweilen
mit einer durch die Sachlage gebotenen Abänderung . Berichterstatter und
Mitberichterstatter leiten die Verhandlungen ein , denen sich die Erörterungen
anschließen. Durchgehends ist es Regel, bestimmte Leitfäße aufzustellen, über
deren Annahme, Ablehnung oder Veränderung die Versammlung entscheidet.
Gesellige Zusammenkünfte an den Versammlungsabenden, sowie ein gemeinschaftlicher Ausflug am vierten Tage beschließen die Jahresversammlung.
      Die Jahresversammlungen sind der bei der Gründung des Vereins ausgesprochenen Absicht gemäß Wanderversammlungen ; abgesehen von
den beiden ersten Versammlungen, die einen mehr vorbereitenden Charakter
trugen und beide in Berlin stattfanden, hat der Verein ziemlich gleichmäßig
im Süden und Norden Deutschlands getagt, naturgemäß mit einer gewissen
Bevorzugung der in Mitteldeutschland belegenen Orte. Die Versammlungsorte waren 1880 und 1881 : Berlin , 1882 : Darmstadt , 1883 :
Dresden , 1884 : Weimar , 1885 : Bremen , 1886 : Stuttgart ,
1887 : Magdeburg , 1888 : Karlsruhe , 1889 : Kassel , 1890 :
Frankfurt a. M., 1891 : Hamburg , 1893 : Görlig , 1894 : Köln ,
1895 : Leipzig. Die für Herbst 1892 nach Görlitz berufene Versammlung wurde der in Hamburg herrschenden Cholera halber ausgesetzt und ausnahmsweise im Frühjahr 1893 in Görlig abgehalten.
      Als einer besonderen und gewiß nicht der unwichtigsten Eigentümlichkeit der Jahresversammlungen ist in diesem Zusammenhange zu gedenken der
Teilnahme der lokalen Organe der Armenpflege und Wohl =
thätigkeit an den Jahresversammlungen. Nach und nach hat sich die
Gewohnheit herausgebildet, daß die Vertreter der Stadt, in welcher der

                   Entstehung und Wirksamkeit des Vereins.               11

Verein tagt, einen besonderen Ortsausschuß zusammenberufen, welcher die
für die Versammlung notwendigen Vorbereitungen trifft und ganz besonders
 auch dafür Sorge trägt, daß die in der praktischen Armenpflege stehenden
Männer und Frauen von der bevorstehenden Versammlung in Kenntnis gesezt und zum Besuche aufgefordert werden. Auf diese Weise ist stets eine
enge Fühlung des Vereins mit den lokalen Organisationen ermöglicht worden
 und vielfach direkte Anregung zu Weiterbildung und Weiterentwickelung_ge=
 geben worden. Sehr deutlich geht der Grad der Teilnahme aus den Verzeichnissen der Teilnehmer der Jahresversammlungen hervor, die beispielsweise für die Jahresversammlung in Köln unter 190 Teilnehmern 55 Kölner
 nachweist. Doch sind dies nur diejenigen , die sich als solche eingezeichnet
 haben. Thatsächlich haben gerade in Köln eine sehr viel größere Zahl von
Armenbezirksvorstehern und Pflegern an der Versammlung teilgenommen ;
ja der Vorsitzende der Armenverwaltung richtete es ein, daß die alljährlich
stattfindende Versammlung der Kölnischen Armenpflegeorgane auf die Zeit
der Jahresversammlung verlegt wurde, und so nicht nur die Kölnischen Pflege organe an den Verhandlungen des Vereins regen Anteil nahmen, sondern
die Teilnehmer der Jahresversammlung auch Teilnehmer dieser Pflegerversammlung wurden .
      Erhebliche Abweichungen von dem bei der Begründung aufgestellten
Programm sind bisher nicht vorgefallen. Ein glücklicher Zufall hat dem
Verein erheblichen Wechsel in der Leitung erspart , so daß die Gleichmäßigkeit der Geschäftsführung sicher gestellt war. Nur als Dr. Straßmann, der
erste Vorsitzende, Anfang 1886 verstarb , war die Überleitung nicht ganz
ohne Schwierigkeiten, da Straßmann die Geschäfte ohne Hülfe eines eigentlichen Vorstandes mit Hülfe eines ihm zur Verfügung stehenden Bureaus
geführt hatte und daher der sofortige Ersatz durch einen stellvertretenden
Vorsitzenden nicht gesichert war. Doch ließ sich die Verständigung durch
Vermittelung der in Berlin wohnenden Mitglieder des Centralausschusses
leicht erzielen ; der gegenwärtige erste Vorsitzende, Seyffardt , übernahm
die vorläufige Geschäftsführung , bis er von der Versammlung definitiv
als Vorsitzender bestätigt wurde.      Seit 1886 sind die Ämter des Vorſizenden, des Stellvertreters des Vorsitzenden sowie des Schrift- und Kaſſenführers in denselben Händen geblieben, und auch die Beisiter haben nur
je einmal gewechselt.
      Der Veränderung in der Geschäftsleitung und des Ablebens von
Dr. Straßmann gedachte sein Nachfolger in der Jahresversammlung von
1886 mit nachstehenden, mit einmütiger Zustimmung aufgenommenen Worten :
,,Seitdem wir zur vierten Generalversammlung in Bremen versammelt waren,
ist unserm Verein ein schwerer Verlust nicht erspart geblieben. Am 6. Dezember ist der bisherige Vorsißende des Vereins , zugleich auch der Leiter
aller unserer Jahresversammlungen, Herr Stadtverordnetenvorsteher Dr. Straßmann (Berlin) mit Tode abgegangen . Den Bestrebungen, denen wir unsere
Aufmerksamkeit widmen , hat er von jeher seine bedeutende uneigennüßige
Arbeitskraft und sein warmes Herz gewidmet. Er war Mitgründer und
Leiter des Berliner Vereins gegen Verarmung , der als nachahmenswertes
Beispiel, wie die Privatwohlthätigkeit der öffentlichen Armenpflege ergänzend

12                            Erster Abschnitt.

zur Seite treten soll, hervorgehoben zu werden verdient. Wie gerade bezüglich dieser seiner Wirksamkeit in der Armenpflege seine Vaterstadt Berlin
ihn geehrt , davon giebt eine von seinen Mitbürgern ins Leben gerufene
Straßmann- Stiftung, die den edlen Zwecken der Wohlthätigkeit dienen ſoll,
ein ehrenvolles Zeugnis . Unserm Verein war der liebe Verstorbene stets
ein unermüdlicher Förderer und treuer Leiter ; den umfangreichen Arbeiten,
die das Amt des Vorsigenden mit sich führt , hat er mit großer Umsicht
obgelegen, und es ist nicht zum mindeſten ſeiner liebenswürdigen Art und
Weise zuzuschreiben, daß dem Widerstreit der Meinungen in unserm Verein
bei aller Schärfe der Polemik stets der rein sachliche Charakter erhalten geblieben ist. Das Andenken an Straßmann wird in uns fortleben und ein
gesegnetes bleiben immerdar. "
      Der Aufgabe, ein Centralorgan der Bestrebungen auf dem Gebiete der
Armenpflege und Wohlthätigkeit zu sein, suchte der Verein durch Veröffentlichung und Verbreitung von Berichten über seine Thätigkeit zu entsprechen.
Während im ersten Jahre mündliche Berichte erstattet wurden, an welche sich
die Verhandlungen anschlossen, wurde bereits im folgenden Jahre dazu übergegangen, die wichtigeren Gegenstände durch gedruckte Berichte vorzubereiten,
welche den Teilnehmern der Versammlung zugänglich gemacht wurden. Die
Verhandlungen selbst wurden stenographisch aufgenommen und gleichfalls in
Druck gelegt. Doch trugen diese Drucksachen zunächst mehr den Charakter
interner Vereinsberichte, die im Buchhandel nicht oder schwer erhältlich
waren ; auch ist die Benutzung der Drucksachen dadurch erschwert, daß jeder
Bericht für sich numeriert und paginiert ist. Um dieſem Übelstande abzuhelfen, und um den Berichten und Verhandlungen eine größere Publizität
zu geben, wurde von 1886 an der Verlag der Druckschriften der Firma
Dunder & Humblot übergeben ; von da ab erschienen die Berichte und
Verhandlungen in fortlaufenden und für ſich numerierten Heften, die in ſich
abgeschlossen und daher übersichtlicher und besser benußbar sind . Bis 1895
ist Heft 23 erschienen . Diese Hefte werden den Mitgliedern ohne beſondere
Vergütung zugesandt und sind im übrigen im Buchhandel erhältlich. Auch
ist es eine bemerkenswerte Neuerung , daß seit 1886 den stenographischen
Berichten über die Jahresversammlungen eine Zuſammenstellung der in der
Versammlung gefaßten Beschlüsse, sowie ein vollständiges Verzeichnis der
Mitglieder sowie der Teilnehmer der Versammlung beigefügt ist.

                                     II.

      Der Verein hat statutengemäß als seine Aufgabe bezeichnet : 3usammenfassung der zerstreuten Reformbestrebungen und
fortgesette gegenseitige Aufklärung.               Die Frage, ob er dieser
Aufgabe bisher entsprochen hat, wird unbedenklich bejaht werden können .
Welche Personen an der Spitze des Vereins stehen und gestanden haben,
welche Gemeinden, Korporationen und Privatpersonen dem Verein als Mitglieder angehören, ergeben die weiter unten mitgeteilten Verzeichnisse. Ihre
genauere Betrachtung lehrt, daß zu den Mitgliedern des Ausschusses von Anfang an diejenigen Männer gehört haben, die seit langem im öffentlichen

                    Entstehung und Wirksamkeit des Vereins.                13


 Leben an gemeinnüßigen Aufgaben durch Wort und Schrift teilgenommen
 und sich sowohl als Freunde der Sache wie als gute Kenner dieser An  gelegenheiten bewährt haben.       Zu dem Verzeichnis der Gemeinden und
                                     Zu
 Korporationen, bei denen die Namen der einzelnen Vertreter nicht ersichtlich
 sind, mag bemerkt werden, daß regelmäßig der betreffende Vorsitzende der
 Armenverwaltung auch an den Versammlungen teilzunehmen pflegt, häufig
 aber auch der erste Leiter der Stadt mit ihm zusammen erscheint und auch
  andere Mitglieder der Verwaltung den Versammlungen beiwohnen. Fast
  alle preußischen Landesdirektoren hat der Verein in seiner Mitte begrüßen
 können, von denen eine nicht geringe Zahl auch dem Centralausschuß an  gehört hat, bezw . noch angehört.     Ebenso zeigt das Verzeichnis der Wohl thätigkeitsvereine namhafte Verbände, deren Wohlthätigkeitsübung für den
 Stand der Armenpflege und Wohlthätigkeit in dem betreffendem Lande,
 oder in den einzelnen Provinzen , Kreisen und Gemeinden entscheidend
 ist ; es sei namentlich auf die Vertretung des vaterländischen Frauen vereins, des Centralausschusses für die innere Mission, die Gesellschaft für
 Verbreitung von Volksbildung, auf den Verein gegen Armennot und Bettelei
 in Dresden, auf den lokalen Wohlthätigkeitsverein in Stuttgart und die
 Centralleitung des Wohlthätigkeitsvereins von Württemberg hingewiesen.
 Unter den Einzelmitgliedern endlich finden sich namhafte Gelehrte, Ver waltungspraktiker, sowie eine große Zahl von Personen, welche als Armen bezirksvorsteher und Pfleger im praktischen Leben stehen und sich durch Teil nahme an den Arbeiten des Vereins für diese praktische Thätigkeit besonders
 zu schulen wünschen. Selbstverständlich ist durch Anführung der Mitglieder
 des Vereins nur der kleinste Teil derjenigen bezeichnet, die an den Arbeiten
 des Vereins Intereſſe nehmen und unmittelbar oder mittelbar durch sie zu
 wissenschaftlicher oder praktischer Thätigkeit angeregt werden. Abgesehen von
 der Kenntnisnahme der Berichte und Verhandlungen durch die Tagespreſſe
sind die Arbeiten des Vereins Gegenstand fortdauernder Beachtung in den
 parlamentarischen und städtischen Vertretungen, in den staatlichen Aufsichts inſtanzen und den kommunalen Verwaltungskörpern ; aber auch in der Wiſſenschaft wird den Arbeiten ein Rang eingeräumt, der ihnen eine über den
 Tag hinaus gehende Bedeutung gewährleistet. Es ist nicht wohl möglich,
diesen Einfluß der Vereinsarbeiten bis ins einzelne zu verfolgen . Doch mag
erwähnt werden, daß speciell die Verhandlungen des Vereins betreffend die
Armengesetzgebung und die damit in Zusammenhang stehende Frage der
Wanderbettelei und der Freizügigkeit besondere Beachtung der Reichsregierung
gefunden hat, und daß der Staatssekretär des Innern auf den Vereinsversammlungen sich regelmäßig vertreten läßt. In Heſſen ist das Gefeß_betreffend die Zwangserziehung namentlich durch die Verhandlungen des Vereins
beeinflußt worden . Die Armenstatistik, welche das Deutsche Reich für das
Jahr 1885 veranstaltet hat, ist angeregt durch die vorbereitenden Arbeiten
des Vereins , welche wiederum auf die Anregung Böhmerts, des damaligen
Leiters des sächsischen statistischen Bureaus, zurückzuführen sind. Ebenso
haben die Verhandlungen des Vereins betreffend die Zwangsmaßregeln gegen
nährpflichtige Angehörige Berücksichtigung bei Beratung der Novelle zum
Geseß über den Unterstützungswohnsig gefunden, wenn auch durch die Ge
14                              Erster Abschnitt.

sezgebung nicht völlig den Wünschen des Vereins entsprochen wurde.         Als
Material benutzt sind seitens der Reichsregierung die im Jahre 1889 erstatteten
Berichte betreffend das Bürgerliche Gesetzbuch. Das Böhmertsche Werk „ Die
Armenpflege in 77 deutschen Städten" hat die unmittelbare Anregung gegeben
zur Reform des Armenwesens nach Elberfelder Muster in einer größeren Zahl
von Städten, so in erster Linie in Hamburg und Leipzig, wo gerade die in dem
Werke gegebenen Zahlen zur Vergleichung aufforderten und zur Erwägung der
Reform anregten. In der jezt über 40 000 Einwohner zählenden Bürgermeisterei Stoppenberg ist 1895 das Armenwesen nach Elberfelder Muſter
unmittelbar infolge der durch den Leiter des dortigen Gemeinwesens auf
den Vereinsversammlungen gewonnenen Anregungen reorganisiert worden.
Ähnliches ist von Altenessen, Altenburg, Bochum, Breslau, Kolmar, Gießen,
Iserlohn, Erfurt, Heilbronn, Meiningen, Charlottenburg, Münster, Mühlhauſen
in Thüringen, Stolp , Posen u. a. m. zu sagen, wo vollständige Reformen oder
Verbesserungen in der Richtung individualiſierender Armenpflege ſtattgefunden haben .      Die Armendirektion Berlin , welche jest mit Reorgani
sationsplänen beschäftigt ist , schreibt , " daß die von dem Verein gegebenen.
vielseitigen Anregungen bei der bei ihr in Vorbereitung befindlichen Neu organisation der hiesigen Armenpflege nachhaltigen Einfluß ausüben werden. "
 Die wichtige Maßregel der Kontrolle der Landarmen durch den Landarmen verband ist beispielsweise in dem Landarmenverband von Westfalen infolge
 der durch den Verein gegebenen Anregung eingeführt worden. Auf ganz
besonders fruchtbaren Boden sind die im Jahre 1891 über die Verbindung
 der öffentlichen Armenpflege mit der Privatwohlthätigkeit geführten Verhand lungen gefallen. Aus einer ganzen Reihe von Städten wird die Einrichtung
 von Auskunftsstellen berichtet, so von Hamburg, Dresden, Breslau, Charlottenburg , Kolmar , Darmstadt , Rostock , Halle a. S. , Görlitz , Elbing,
 Guben, Rheydt, Siegen, Düren, Kottbus u . a. m. Sehr vielfach ist auch
infolge der von dem Verein gegebenen Anregungen eine nähere Verbindung
 der öffentlichen mit der privaten Armenpflege, abgesehen von der Einrichtung
 einer Auskunftsstelle , versucht worden, so in Hamburg, Dresden, Hannover,
Darmstadt, Wismar, Meiningen, Posen, Kolmar u . a. m .
      Die Einführung hauswirtschaftlichen Unterrichts führen Altona, Darmſtadt,
Kiel (Gesellschaft freiwilliger Armenfreunde), Guben, Meiningen, Pirna, Siegen,
Heilbronn unmittelbar auf die Anregung des Vereins zurück .          Die Pflege
der Statistik im Anschluß an die Vereinsſtatiſtik wird aus einer größeren
 Zahl von Städten berichtet , so z . B. aus Dresden, Charlottenburg, Dortmund und Hanau.
     Es wird Aufgabe der Darstellung im dritten Abschnitt sein, die Arbeiten
des Vereins in systematischer Weise zu veranschaulichen.   Schon die Übersicht des Inhalts der Vereinsschriften ergiebt, daß kaum eine Frage der
Armengefeßgebung und der praktischen Verwaltung unerörtert geblieben ist.
Als charakteristisch für diese Arbeiten darf bezeichnet werden, daß es sich fast
in keinem Falle um rein theoretische Auseinandersetzungen handelt, sondern
daß durchweg die praktische Seite der Fragen in gleichem, wenn nicht in
höherem Maße berücksichtigt wird. Immer sind es Männer, die durch lang=
jähriges Studium mit den Fragen vertraut, in der lebendigen Praxis stehen

                   Entstehung und Wirksamkeit des Vereins.                  15

und vor uferlosen und unausführbaren Plänen dadurch bewahrt werden,
daß sie die Mäßigung beſißen , welche die Praxis dem Verwaltungsbeamten
gewissermaßen anerzieht . Gleichwohl sind die Berichte wiederum nicht lediglich
Arbeiten, welche auf ein unmittelbares praktisches Ergebnis abzielen ; die
Verfasser sind sich immer der Aufgabe bewußt, den Gegenstand systematisch
zu durchdringen und mehr zu geben, als einen nur einer unmittelbaren
praktischen Aufgabe dienenden Verwaltungsbericht. Es mag hierbei bemerkt
werden, daß die wichtigsten Arbeiten des Vereins meist so entstanden ſind,
daß der Gegenstand zum ersten Male auf Grund eines vorbereitenden Berichtes in einer Jahresversammlung erörtert und dann einer besonderen
Kommiſſion überwiesen wurde, welche nun die erforderlichen Unterlagen zu
beschaffen, das gewonnene Material systematisch zu verarbeiten und dem Verein
anderweit zu berichten hatte. Die große Mehrzahl der Vereinsarbeiten beruht daher auf Umfragen bei den in Betracht kommenden Verwaltungen, ſei
es, daß alle Gemeinden, Armenverbände u. s. w. einer bestimmten Art befragt, sei es, daß bestimmte Typen ausgewählt wurden , wie z . B. bei der
Bearbeitung der Frage des Einflusses der socialen Gesetzgebung auf die
Armenpflege. So geben die Kommissionsberichte in der Regel zugleich eine
systematische Grundlegung und eine Übersicht über die gegenwärtigen Zuſtände in den in Betracht kommenden Verwaltungsbezirken. In dieser Beziehung mögen besonders hervorgehoben werden die armenſtatiſtiſchen Arbeiten
von Böhmert, insbesondere ſein großes Werk betreffend 77 deutsche Städte,
die Berichte von Elvert, Ludwig-Wolf, Ziller, Huzel, Graf Winzingerode,
v. Winzingeroda-Knorr über den Unterstüßungswohnsiz, die Arbeits- und
Armenhäuser und die Bezirksanstalten, das umfangreiche Buch v. Reißenstein über die ländliche Armenpflege, und desgleichen das von Münsterberg
über das Landarmenwesen sowie die umfassenden Berichte von Roestel über die
Ferienkolonieen und Kinderheilstätten .    Vollständig abschließende und erschöpfende Berichte sind über die hauswirtschaftliche Ausbildung der Mädchen
von Kalle und Kamp und deren Mitarbeitern gegeben ; die Wohnungsfrage
ist unter Leitung von v . Jacobi umfassend bearbeitet, die Grundsäße über
Art und Höhe der Unterstützungen sind in dem Bericht von Cuno , die Grundfäße über Verbindung von öffentlicher und privater Armenpflege von Münsterberg auf Grund ausgedehnter Erhebungen zusammengestellt.          Das gleiche
gilt von den Arbeiten v . Reißensteins über den Arbeitsnachweis , von der
jenigen Herse's über die Fürsorge für entlassene Sträflinge. So trifft noch
heute zu , was in einem 1887 erschienenen Buche über die Arbeiten des
Vereins gesagt werden konnte : „ Man wird keine nennenswerte Frage aus
dem Gebiete des Armenwesens berührt finden, zu welcher nicht der Verein
vielfaches, oft das beste, oft auch das einzige Material an die Hand gegeben
hätte. " Man wird in der That keine Schrift über das Armenwesen, kein
Handbuch, welches diese Fragen berührtes sei nur an das Handwörterbuch der Staatswissenschaften erinnert        aufschlagen können, ohne darin
die Veröffentlichungen des Vereins als grundlegende Arbeiten genannt zu
finden.
      Daß die korporativen Mitglieder des Vereins, d . h . die Vorstände von
Armenverwaltungen, Wohlthätigkeitsvereinen u. f. w . der Vereinsarbeit eine

16                             Erster Abschnitt.

gleiche Bedeutung beimessen, ergiebt sich aus einer fürzlich veranstalteten Um=
frage. Der Vorstand hat nämlich aus Anlaß dieses Generalberichts seine
korporativen Mitglieder gebeten, ihm mitzuteilen, welchen Einfluß die Arbeiten des Vereins auf die Praxis der Armenverwaltungen geübt hätten.
Auf diese Umfrage sind von der Mehrzahl der Mitglieder Antworten eingegangen, die fast durchweg eine erhebliche Einwirkung des Vereins auf ihre
praktische Verwaltungsthätigkeit bezeugen.
       Kann zwar nicht in allen Fällen von bestimmt nachweisbaren Einflüſſen
gesprochen werden, so wird doch von fast allen Seiten angegeben, daß die
Arbeiten mit lebhaftem Intereſſe verfolgt und auch da, wo eine unmittelbare praktische Folge sich nicht nachweisen lasse, der mittelbaren Anregung und Belehrung viel zu danken sei. So bringt die stadtbremische
Armenpflege regelmäßig in ihren gedruckten Jahresberichten Mitteilungen aus
den Verhandlungen des Vereins unter besonderer Hervorhebung derjenigen
Punkte, die für gewiſſe im Vordergrunde des gegenwärtigen Intereſſes ſtehende
Fragen von Bedeutung geworden sind .       Einige Einrichtungen, die im Anschluß an die Verhandlungen des Vereins getroffen worden sind, wurden
 oben erwähnt . Von den zahlreichen Äußerungen allgemeiner Art, deren vollständige Mitteilung hier zu weit führen würde, sei es gestattet, die folgenden
 anzuführen, weil sie aus Städten verschiedener Größe herrühren und gerade
 die Wirkung hervorheben , welche von der dauernden Berührung mit den Ar beiten des Vereins ausgingen.
        So schreibt die Armenverwaltung Altona : " Unsere Armenverwaltung
 ist seit dem Anfangsjahre 1881 Mitglied des Vereins gewesen und hat seit dem regelmäßig ihre Delegierten zu den Jahresversammlungen entsendet, um
stets darüber informiert zu bleiben, ob unsere Verwaltung im allgemeinen
 noch auf der Höhe steht, die sie mit Rücksicht auf die stets zunehmende Ein wohnerzahl einzunehmen und zu behaupten hat, und ob in den Armenpflege anstalten, Hospitälern , Kinderverwahr und pflegehäusern u. dgl. m . anderer
 größerer Stadtgemeinden auch Neuerungen in den Einrichtungen vorgekommen
sein könnten, deren Einführung auch bei uns sich empfehlen möchte. “
        Das Armenamt zu Zittau bemerkt : Hierüber wollen wir nicht ver fehlen zu versichern, daß wir die Bestrebungen des Vereins mit voller Teil nahme verfolgen, und daß sicher die reichen aus den Schriften desselben
 fließenden Anregungen auch dem hiesigen Armenwesen entsprechend zu gute
 gekommen sind , wenngleich es nicht leicht möglich erscheint, einzelne be sondere Fälle der Anwendung namhaft zu machen. “
        Wildungen schreibt : „ Mit Bezug auf das Cirkular vom 30. v. M.
 beehre ich mich ergebenst mitzuteilen, daß bei der Kleinheit unseres Armen bezirks in den seit unserem Beitritt verflossenen 5 Jahren zwar keine weit tragenden und bedeutenden Umwälzungen in unserem Armenwesen vor gekommen sind und deshalb auch nicht direkt auf den Verein zurückgeführt
 werden können, daß aber das Studium der Vereinsſchriften und des Böhmert schen Werkes nicht bloß im allgemeinen klärend, befruchtend und anspornend
  auf unsere Thätigkeit eingewirkt hat, sondern auch manchen Einzelbeſchlüſſen
  die rechte und sichere Richtung gegeben hat. Wenn aber nach Fertigstellung
  des im Bau begriffenen neuen Schulhauses der längst geweckte Plan, eine

                      Entstehung und Wirksamkeit des Vereins.                     17

  Haushaltungsschule darin einzurichten , wie wir hoffen , zur Ausführung
  kommen wird, so wird das direkt auf die von dem Verein gegebenen An  regungen zurückzuführen sein. Jedenfalls hat der Verein bei dem Unter  zeichneten einen warmen Freund."
        Von Gießen liegt die folgende Äußerung vor :                In Beantwortung
  der geschäßten Anfrage vom 30. v . M. teilen wir Ihnen ergebenst mit, daß
  wir in dankenswerter Weise anerkennen müſſen, wie, insbesondere in den
  letzten 10 Jahren, die Armen- Deputation bei Regelung principieller Fragen
 sich in den weitaus meisten Fällen hat leiten lassen von den in den Schriften
  und Kongressen Ihres Vereins gegebenen Fingerzeigen und Anregungen.
  Insbesondere die Reorganisation des hiesigen Armenwesens - Einführung
  des Elberfelder Systems                 verdankt ihre Durchführung zum wesentlichen
  den von Ihrem Verein gegebenen Anregungen. "
        Gotha schreibt : " Gern nehmen wir aus dem Anschreiben des Vor  standes vom 30. April d. J. Veranlassung, als unsere Überzeugung zu be
  kennen, daß auch unsere städtische Armenpflege viele Förderung der Wirk  samkeit des deutschen Vereins für Armenpflege und Wohlthätigkeit, deſſen
  Mitglied wir seit seiner Begründung sind, zu danken hat.
        Große Wandlungen und wesentliche Besserungen haben sich in den legten
  12 Jahren sowohl in der Organisation der städtischen Armenpflege wie in
 dem Umfang ihrer Thätigkeit vollzogen ; es seien hier nur beispielsweise die
 Ausgestaltung der städtischen Armenpflege nach dem Elberfelder System,
 Regelung des Ziehkinderwesens, Einführung des Haushaltungsunterrichts für
 schulentwachsene Mädchen (und demnächst auch für Mädchen der obersten
 Volksschulklassen), Vereinbarung mit den Privatwohlthätigkeitsvereinen über
 gemeinsame Unterſtüßungsgrundsäge und Mitteilung der beiderseitigen Unter stützungen u. s. w. erwähnt.
        Bei der Fülle von Anregungen, die eine reiche Litteratur ſeit Jahren
bringt, ist es schlechterdings unmöglich, die Stelle mit Bestimmtheit zu
bezeichnen, deren Anregung man die eine oder andere Besserung in letter
 Linie zu verdanken hat. Soviel glauben wir aber jedenfalls behaupten zu
können, daß die sachverständige und gründliche Behandlung, welche der deutsche
 Verein für Armenpflege und Wohlthätigkeit insbesondere auch den oben bezeichneten Gegenständen gewidmet hat, die Durchführung der genannten Verbesserungen unserer Armenpflege wesentlich gefördert hat.
       Gleichwohl bedeuten die erwähnten Anregungen u. E. nichts weiter als
 einzelne besonders hervortretende Beispiele des Einflusses des deutschen Vereins
für Armenpflege und Wohlthätigkeit auf eine einzelne Armenverwaltung wie
die unsrige. Der Verein hat auch auf anderen Gebieten der Armenpflege,
3. B. durch Erörterungen über die Vorzüge von offener und geschlossener
Pflege, von Familien- und Anstaltspflege u. s. w. mannigfache Anregungen
gegeben, die zwar zu äußeren Veranstaltungen keine Veranlassung boten, aber
zur Richtschnur in der täglichen Ausübung der Armenpflege und darum gewiß nicht minder nußbringend geworden sind .
       Möge die Thätigkeit des deutschen Vereins für Armenpflege und Wohl=
thätigkeit auch in ferneren Jahren gleich segensreich, insbesondere für ſeine
Mitglieder, sich erweisen ! "
     Schriften d. D. Ver. f. Wohlthätigkeit. XXIV.                       2

18                              Erster Abschnitt.

      Ähnlich Halberstadt : „ Auf das Rundschreiben des Vorstandes des
deutschen Vereins für Armenpflege und Wohlthätigkeit vom 30. v. M. teilen
wir Ihnen ergebenſt mit, daß die Verhandlungen des Vereins auf die Handhabung und Herstellung der hiesigen Armenpflege vielfache Einwirkungen verursacht haben. Insbesondere heben wir hervor :
     1. Die offene Krankenpflege hat sich nach den Verhandlungen hier überhaupt erst entwickelt. Es sind Gemeindeſchweſtern seitens der Stadt an=
gestellt, die sich mit der Armenkrankenpflege zu beschäftigen haben und ſtets
in enger Verbindung mit dem Decernenten stehen müssen.
      2. Das Princip der Familien -Waisenpflege, das hier schon seit langer
Zeit durchgeführt ist, hat vielfache Angriffe hier erfahren.
      Durch die eingehenden Besprechungen im Verein und Mitteilung der=
selben hier sind die Angriffe ganz aufgegeben ; die früheren Gegner ſind zu
Anhängern der Familien- Waisenpflege geworden.
       3. Allein auf Grund der Verhandlungen des Vereins sind die öffentliche, kirchliche und private Armenpflege eng verbunden und stehen im engen
schriftlichen und mündlichen Verkehr, der sich in der Auskunftsstelle konzentriert.
      4. Die Frage der Vormundschaft ist auf Grund der erhaltenen Anregungen vielfach besprochen und hat schließlich, abgesehen von anderen Punkten,
zu dem Resultat geführt, daß der Decernent die Vormundschaft über sämt=
liche außerehelichen Kinder, deren Großvater nicht mehr am Leben ist, und
über viele der Armenpflege anheimgefallene Waisen übernimmt.
      Es muß als ein besonderer Vorzug der Kongreſſe noch hervorgehoben
werden, daß die Gespräche der Teilnehmer im Anschluß an die Verhandlungen vielfache Anregung zur Prüfung und auch zur Änderung einzelner
Armeneinrichtungen gegeben haben.
      Die Nüglichkeit und der Erfolg der Bestrebungen des Vereins stehen
unseres Erachtens außer allem Zweifel."
      Hier sei auch die kurze, aber bemerkenswerte Äußerung erwähnt, in            1
welcher der Bürgermeister der Stadt Straßburg i . E. der Thätigkeit des
Vereins gedenkt : Unter Bezug auf das Rundschreiben des Vorstandes des
deutschen Vereins für Armenpflege und Wohlthätigkeit beehre ich mich ergebenst mitzuteilen, daß eine unmittelbare Einwirkung der Schriften genannten
Vereins auf die Gestaltung der hiesigen Armenpflege schwer nachzuweisen iſt.
Immerhin dürfte eine solche stattgefunden haben und kann die den Leitern
des hiesigen Armenwesens durch die Verhandlungen und Schriften des Vereins gewordene Anregung sehr hoch angeschlagen werden . "
      Den Leistungen der Berichterstatter stellt der Stiftungspfleger Schittenhelm in Heilbronn ein ehrenvolles Zeugnis aus , indem er ihre gründ
lichen , weitgehenden und mühevollen Arbeiten , ihre Unerschrockenheit selbst
der größten Materialfülle gegenüber " rühmend hervorhebt. Übrigens liefert
gerade Heilbronn einen sehr treffenden Beweis für die in solchen Verhältnissen fast selbstverständliche Wechselwirkung, da es zu denjenigen Städten
zählt, deren Einrichtungen in den Vereinsberichten wiederholt - so namentlich in Ansehung der Fürsorge für Obdachlose - als mustergültig be
                    Entstehung und Wirksamkeit des Vereins .                  19

zeichnet worden sind und deren Mitteilungen an den Verein sich stets durch
große Gründlichkeit und Sorgfalt ausgezeichnet haben.
      Von besonderem Interesse ist die Äußerung des Leiters der Kölnischen
Armenverwaltung , Beigeordneten Zimmermann , der seit Jahren ein
thätiges Mitglied des Vereins und seines Centralausſchuſſes iſt. Nachdem
er davon gesprochen, daß in der Großstadt ohnehin die Thätigkeit auswärtiger
Verwaltungen mit Aufmerksamkeit verfolgt werde und daher Köln vermutlich
auch ohne die Arbeit des Vereins mit neueren Einrichtungen bekannt geworden
sein würde, fährt er fort : „ Trogdem lege ich gerne das Zeugnis ab , daß
ich selbst und die von mir geleitete Armenverwaltung hohe, wenn auch
äußerlich vielleicht nicht entsprechend in Erscheinung tretende Vorteile von der
Zugehörigkeit zum Vereine gezogen haben. Hierher rechne ich zunächst das
häufigere durch die Vereins- und Vorstands - Tagungen herbeigeführte Zusammensein mit Männern, welche sowohl in der Praxis, wie in der Theorie
des Armenwesens vollauf auf der Höhe stehen.          Der mündliche Austausch
über Fragen des Armenwesens mußte ein um so wirksamerer sein, je mehr
das gesprochene Wort der schriftlichen Erörterung überlegen ist. Bei dieſem
 Zusammensein bot sich zudem gewöhnlich die Gelegenheit zum Austausche
und zur Belehrung über die verschiedensten Fragen des Armenwesens um so
reichhaltiger, je mannigfaltiger diese Versammlungen der Person der Teilnehmer nach zusammengesetzt waren. Der Hauptwert der Zugehörigkeit zum
deutschen Vereine für Armenpflege und Wohlthätigkeit beſteht aber für mich
darin, daß dieser Verein die eigentlich wissenschaftliche, aber trotzdem stets in
die Praxis übergreifende Seite des Armenwesens so erfolgreich gepflegt hat.
Ich darf wohl aus innerster Überzeugung sagen, daß m. E. niemand auch
nur den Versuch machen sollte, sich der Leitung eines größeren Armenwesens
zu widmen, welcher nicht in der Schule unseres Vereins die sichere Richtschnur für die Lösung der so vielfältigen, auf dem Gebiete der Armenpflege
und deren Grenzgebieten sich ergebenden grundsäglichen Fragen zu finden gewußt hat und stets zu finden bemüht bleibt."
      Zimmermann berührt mit diesen Worten einen Punkt , der überhaupt
von wesentlicher Bedeutung für derartige Vereinigungen ist und dessen Wichtig=
keit nicht selten unterschätzt wird. Es handelt sich in der That nicht allein
darum, schriftliche Arbeiten zu liefern und deren Inhalt zu besprechen ; sondern
ebenso wichtig ist die persönliche Berührung aller derer , welche an diesen
Fragen teilnehmen und eine Verwaltung zu leiten haben. Durch diese persönliche Berührung wird ein Austausch der Meinungen ermöglicht, wie er
sonst nur sehr schwer zu erreichen ist . Sie wirkt aber auch in der Richtung,
daß sie das Gefühl der Zusammengehörigkeit der verschiedenen deutschen
Bundesgebiete stärkt und mit zur Ausgleichung der Gegensäße zwischen ihnen
beiträgt. Das Gleiche darf auch, um auch diesen Punkt schließlich noch zu
erwähnen , von der Versöhnung politischer und konfessioneller Verschiedenheiten gesagt werden ; ist es auch zum nicht geringen Teil der umsichtigen
und taktvollen Leitung der Vorsißenden zu danken , daß Verschiedenheiten
dieser Art nie hervorgetreten sind , so darf doch hinzugefügt werden, daß
gerade nichts so sehr dazu beigetragen hat, Gegensäße dieser Art von vornherein verschwinden zu laſſen , als gerade die Thätigkeit dieſes Vereins, der
                                                                  2*

20                              Erster Abschnitt.

von Beginn an über den Parteien hat stehen und eine allen Richtungen
nüßliche, dem Dienſte der Bedürftigen gewidmete Arbeit hat fördern wollen.
Bei verschiedenen Gelegenheiten ist dies in den Vereinsverhandlungen zu
lebhaft begrüßtem und wohlthuendem Ausdruck gekommen . Es mag gestattet
sein, diesen Abschnitt des Generalberichts durch Mitteilung einiger Worte zu
beschließen, welche der zeitige Vorsitzende Seyffardt in Erwiderung der dem
Verein von seiten der staatlichen und städtischen Behörden zu teil gewor
denen Begrüßungen gesprochen und in welchen er gerade diese höheren Auf gaben des Vereins warm und nachdrücklich betont hat. So sagte er 1887
in Magdeburg : " Unsere Vereinsthätigkeit zeigt zwei verschiedene Seiten.
Die eine will sich vertiefen in die Aufgaben , die sich dem von uns beacerten Gebiet des öffentlichen Lebens aus der Entwicklung der Verhältniſſe
und der Veränderung der socialen Lage ergeben. Man könnte diese Richtung
vielleicht die wissenschaftliche nennen. Die andere Seite, die ich mit Ihrer
Erlaubnis die politische im besten Sinne des Wortes nennen möchte, will
nicht müde werden , dem Bedürfnis nach gesundem Fortschritt , nach einer
durchgreifenden Reform der Armenpflege in Stadt und Land, auch in solchen
Zeiten das Wort zu reden, wo die Aufmerksamkeit der maßgebenden Faktoren
in unserem öffentlichen Leben anderen , wenn auch verwandten Fragen zugewandt ist. Mit großer Freude und ohne Neid sehen wir , wie Reichsregierung und Reichstag miteinander wetteifernd den jüngeren Schwestern
der Armenpflege auf dem Gebiete der Socialpolitik : der Versicherung gegen
Krankheit, gegen Unfall , gegen Alter und frühen Tod unter Hinterlaſſung
von Witwen und Waisen, ihre eingehende Fürsorge widmen. Wird unsere
Armenpflege dadurch auch wohl nicht in dem Maße entlastet, wie die Motive
zu den neuen Gesetzen vorausseßen, so werden durch diese socialpolitischen Be
strebungen doch Tausende und Abertausende vor dem Abgrund bewahrt, der ihnen
bei zufälligen bösen Lebensschicksalen entgegengähnt, und in dem Vertrauen zu der
Selbsthilfe bestärkt. Die Armenpflege wird infolgedessen den ihr verbleibenden Fällen mit größerer Aussicht auf Erfolg ihre eingehende und zugleich
auch erziehliche Wirksamkeit widmen können. Wir dürfen hoffen , daß in
deren Behandlung in Zukunft immer mehr an Stelle der Schablone die individuelle Methode , an Stelle des Almosens zur Linderung augenblicklicher
Not die Fürsorge für Erhaltung oder Wiederherstellung der Kraft zur Arbeit
und Selbstthätigkeit treten wird. " 1894 knüpfte er an die warm empfundenen Worte des Oberbürgermeiſters Becker in Köln an, und bemerkte : „ Wir
können es wohl als ein Glück bezeichnen , daß es uns gelungen ist, durch
alle Zeiten hindurch in unsern Versammlungen irgend welche politische oder
konfessionelle Einflüsse nicht aufkommen zu lassen . Wir haben allein dadurch
es ermöglichen können, daß wir, die wir uns einen deutschen Verein nennen,
unsere Mitgliederzahl gleichmäßig über alle deutschen Länder ausbreiten und
den Erfolg erzielen , unsere städtischen Verwaltungen zu einer freien und eingreifenden Reformthätigkeit anzuregen auf einem Gebiete , auf dem sowohl
Reichsregierung wie Staatsregierungen mit dem Vorbehalt einer Kontrolle
nach staatlichen Gesichtspunkten den Gemeinden freie Hand lassen. Es ist
erforderlich gewesen im Laufe dieser Reformbewegung , der sich mehr und
mehr deutsche Städte angeschlossen haben , weite Kreise unserer Mitbürger

                    Entstehung und Wirksamkeit des Vereins .                  21

für das Armenwesen lebendig zu interessieren, um zu bewerkstelligen , daß
 der eigentliche Grundgedanke moderner Armenpflege , die Betrachtung jedes
 einzelnen Falles nach seiner Individualität, auch möglichst durchgeführt, und
 daß, statt bloß der augenblicklichen Not zu steuern , die dauernde Besserung
 der wirtschaftlichen und sittlichen Zustände der Einzelnen und damit auch
 der Gesamtheit angebahnt werde.
       Meine Herren , es ist nicht das erste Mal , daß man in der Armen pflege die ideale Seite in den Vordergrund hat treten sehen ; es hat zu jeder
 Zeit christlich und human gesinnte Männer gegeben, die in derselben Rich tung bestrebt gewesen sind. Ihr Einfluß auf die praktische Armenpflege ist
 meist nur ein zeitweiliger , ein vorübergehender gewesen. Unserer Zeit, der
 man vielfach den Sinn für das Ideale              manchmal vielleicht nicht ohne
 Berechtigung       bestreitet , unserer Zeit ist es vorbehalten gewesen, gerade
 auf dem Armengebiet das Ideale zu betonen und dadurch die Arbeit und
Fürsorge in der That zu vertiefen . Als Verein rechnen wir es uns zur
 Ehre, daß wir aus diesem Gesichtspunkte fast alle die einzelnen Fragen, die
die Armenpflege bietet , in unsern Jahresversammlungen erörtert haben.
Wie es möglich ist , den Kranken , den Frren , den Epileptischen und den
 Trunksüchtigen beſondere Aufmerksamkeit zu schenken , um sie wieder aufzurichten, wie es sich thun läßt, hilfsbedürftigen Waisen einen teilweisen Erfah
für die ihnen fehlende Elternliebe zu schaffen, kränkliche und skrofulöse
Kinder in Ferienkolonieen über die Misere gar zu ärmlicher Verhältnisse
 emporzuheben , und dem der Verwahrlosung zusteuernden Wanderer in Arbeiterkolonieen ein Asyl zu schaffen, um sich eine Weile auf sich selbst zu be=
sinnen, und noch manches andere verwandte Streben ist immer wiederkehrend
der Gegenstand gewesen , über den wir uns durch Austausch in Wort und
Schrift zu verständigen gesucht haben.
      Der Anklang , den unsere Verhandlungen fanden , hat uns dann den
Mut gegeben , unsere Ziele noch etwas weiter auszudehnen und uns auch
mit Gegenständen zu befaſſen, die nicht direkt mit der Armenpflege zusammenhängen. Bei der Auswahl dieser Materien sind wir bestrebt gewesen, ge=
rade solche Dinge in den Vordergrund treten zu laſſen , deren Bedeutung
noch nicht in dem Maße , wie wir wünschten , anerkannt ist, dem Armenpfleger aber bei seiner gemeinnüßigen Arbeit faſt täglich vor die Augen tritt.
Wir haben diese vorbeugende Armenpflege              wie man die verschiedenen
Gegenstände, an die ich denke, wohl zuſammenfaſſend nennen kann, in vielen
unſerer Versammlungen beleuchtet ; wir haben verhandelt über den Haushaltungsunterricht, über die Verbesserung der Wohnungsverhältnisse der unteren
Schichten, die Weckung des Spartriebes, die Fürsorge für entlassene Gefangene,
den Arbeitsnachweis ."

                          Zweiter Abschnitt.


  1.    Chronologisches Verzeichnis                   der Schriften          des
        Vereins unter Angabe der Berichterstatter.

  2.    Alphabetiſches          Verzeichnis         der    Berichterstatter
unter      Angabe        der     von     ihnen       erstatteten      Berichte.



1.     Chronologisches Berzeichnis der Vereinsschriften von
                          1880-1895 .

     Bemerkung. Die Schriften sind , nach Jahrgängen unter Angabe des Verhandlungsortes geordnet , unter laufenden Nummern aufgeführt. Die Namen
der Berichterstatter, zu denen das alphabetische Verzeichnis zu 2 zu vergleichen ist,
sind in Parenthese beigefügt. Die arabischen Ziffern beziehen sich , falls weitere
Zusäße nicht gemacht sind , auf die entsprechenden Seitenzahlen der betreffenden
Jahrgänge und Hefte der Vereinsschriften. Sofern besondere Druckberichte ausgegeben sind, ist dies an der betreffenden Stelle unter Hinweis auf den Jahrgang
bezw. das Heft besonders angegeben. Wo eine solche Angabe fehlt, haben die Berichterstatter mündlich die Verhandlungen eingeleitet ; in diesen Fällen umfassen die
Seitenzahlen die Berichte und Verhandlungen zugleich. Da die Vereinsschriften zunächst (bis 1885) in Folioformat erschienen, beziehen sich die Anführungen auf dieſe
Ausgabe : diejenigen, welche die später erschienene Buchausgabe besitzen, werden mit
leichter Mühe die entsprechenden Seitenzahlen finden können. Von 1886 erscheinen
die Schriften in fortlaufend numerierten Heften.       Die bei der Anführung verwendeten Buchstaben bedeuten : B = Bericht ; H = Heft; V = Verhandlungen.
       Wo nur Berichte genannt sind ohne Hinzufügung weiterer Zahlen, haben Verhandlungen nicht stattgefunden , so daß der Bericht durch Kenntnisnahme erledigt
worden ist.
       Diejenigen Berichterstatter, die aus Anlaß eines Hauptberichts über einen befiimmten Gegenstand auf Ersuchen des Hauptberichterstatters sich zu den darin be=
handelten Fragen gutachtlich geäußert haben, und deren Außerungen sodann in dem
Hauptbericht verarbeitet wurden , sind an dieser Stelle nicht besonders genannt, da
dies zu weit geführt haben würde. Zu vergleichen z . B. die bei Reißenstein : die
Reform der ländlichen Armenpflege und bei Muensterberg : das Landarmenwesen
aufgeführten Namen von Gemeinden, Provinzen und einzelnen Personen. Im Übrigen

         Chronologisches Verzeichniß der Vereinsschriften von 1880-1895.   23

beruht die Mehrzahl der Berichte auf Umfragen , welche zum Zweck der Berichterstattung gehalten worden sind , sodaß in diesem Sinne eine nach Tausenden
zählende Menge von Berichten in den Vereinsschriften enthalten ſind.

                               1880 .   Berlin.

   1. Maßregeln zur Unterdrückung der Bettelei (Beseler) . V. 3—21 .
   2. Organisation der freien Wohlthätigkeit , Anlehnung derselben
      an die öffentliche Armenpflege (Röstel ; Seyffardt) . V. 21-39.
   3. Beteiligung der Frauen an der öffentlichen Armenpflege (Lammers) .
      V. 40-68 .

                               1881.    Berlin.

   4. Armenstatiſtik und Anstellung möglichst gleichmäßiger Erhebungen
       der auf die Armenpflege bezüglichen Thatsachen. B. (Böhmert ;
      Berthold) 16-51 ; V. 51-75.
   5. Die Unfallversicherung in ihrer Rückwirkung auf die Armen      pflege. B. (Lammers) 76-87. V. 88-114.
   6. Über die Mittel zur Unterdrückung der vagabundierenden Bettelei.
      B. (Beseler ; Bokelmann) 115-124 ; 124-138.         V. 138-169.
      Fortsetzung 170–190 .
   7. Ausdehnung des § 3615 des Strafgesetzbuches auf diejenigen
      Personen, welche absichtlich, namentlich durch Verlassung ihrer Familie,
      der Unterstützung der letteren sich entziehen und dadurch das Ein      treten der Armenpflege notwendig machen (Pelman) 191-206.
   8. Bericht des vaterländischen Frauenvereins über die Gestaltung
      der Verbindung zwischen der behördlichen Armenpflege und der
      Thätigkeit der Frauenvereine. B. (Friedenthal) 206-212 ; V. 212
        -223 .
  9. Wie läßt sich der Aufgabe der Förderung der häuslichen Ge     sundheitspflege durch Zusammenwirken der kommunalen Armen =
     pflege und der freien Vereinsthätigkeit genügen ? B. (Schrader)
     223-230 ; V. 230-236 .
 10. Inwieweit kann der Staat den Gemeinden die Armen last er     leichtern ? B. (Adickes ) 237-285 ; V. 285-316 .
 11. Ausdehnung des § 30b des Unterſtüßungswohnsitzgeseßes auf
     diejenigen, deren Unterstüßungswohnsiz nicht zu ermitteln.
     B. (Pelman) 316-318 ; V. 318-319 . Dazu 1882 V. 70-86.
 12. Wiener Verhältnisse. (Keſſler) 319-324.

                            1882.    Darmſtadt.

 13. Bericht über die Arbeiten der statistischen Kommission . (Bert=
     hold) 13-33.
 14. Die Organisation der Armenpflege in den Gemeinden, ins     besondere in den fleineren Verbänden. B. (Seyffardt) 33-49 ;
     V. 49-67 .

24                          Zweiter Abschnitt.

 15. Der Unterstüßungswohnsitz und das Landarmenwesen
     mit Rücksicht auf die vagabundierende Bettelei . B. (Elvers ) 88     148 ; 148-158.
 16. Vorschläge zur Reform der Armengefeßgebung von A. Ger     mershausen, besprochen von Ernst. B. 159-174.
        Zu 15 und 16 V. 174--227 .

                           1883 .   Dresden.
 17. Bericht über Einleitung und Fortgang der für das Jahr 1883 be     schlossenen Individual - Armen statistik. B. Nr. 1. (Berthold).
     V. 6-12 .
 18. Bericht über die im Königreich Sachsen von Prof. Böhmert bes
     arbeiteten Erhebungen über Armenwesen und Armenstatistik
     (Böhmert) 12-24 ; dazu Bericht von Böckh über die ſtatiſtiſchen
     Aufgaben der Gemeindebehörden mit besonderer Rücksicht auf
     Armenpflege und Armenstatistik. B. Nr. 6 .
 19. Trunksucht als Ursache der Verarmung (Lammers) 24—36.
 20. Bericht über die Frage der Armenbeschäftigung (Ludwig-Wolf) ;
     B. Nr. 3. V. 36-48 nebst 2 Anhängen : I. tabellarische Zusammen     ſtellung der Mitteilungen über die zur Beschäftigung Armer im Reiche
     bestehenden Anstalten ; II. die Bezirksarmenhäuser und die Be     zirksarbeitsanstalten im Königreich Sachsen.
 21. Über die Zweckmäßigkeit der Kolonieen zur Beschäftigung arbeits :=
     Lofer Leute (Bokelmann). B. Nr. 2 ; V. 50-90.
 22. Die öffentliche Fürsorge für Epileptische (Pelman ; v. Bodelschwingh).
     B. Nr. 4 und 5 ; V. 90-104 .

                           1884.     Weimar.
 23. Bericht über die Individual =- Armenstatistik des Deutschen
     Vereins für Armenpflege und Wohlthätigkeit und die ersten Haupt     resultate derselben (Böhmert) . B. Nr. 1 .
 24. Einige neuere Ergebnisse der Armenstatistik der Städte Berlin
     und Dresden (Böhmert). Anhang zu 1 .
        Zu 23 und 24 ; V. 4-18 .
 25. Fürsorge für Kinder. 6 Sonderberichte.
        a) Fürsorge für arme , schwächliche , kranke Kinder
            (Röstel) . B. Nr. 2.
        b) Fürsorge für arme aufsichtslose Kinder (Krippen, Kinder            bewahranstalten, Knaben- und Mädchenhorte, Kinderſchußvereine)
            (Reddersen). B. Nr. 3.
        e) Fürsorge für verwaiste , verlassene und verwahrloste
            Kinder (Dhly). B. Nr. 4 .
        d) Über die Zwangserziehung verwahrloster Kinder nach
            dem preußischen Gefeß vom 13. März 1878 (Poesche). B. Nr. 5.
        e) Die Fürsorge für vernachlässigte und mißhandelte
            Kinder (Böhmert) . B. Nr. 6.

      Chronologisches Verzeichnis der Vereinsschriften von 1880-1895.   25

       f) Fürsorge für arbeitende Kinder (Böhmert).            B. Nr. 7.
           V. zu a- f: 18-59 ; 60-88 .
26. Die deutschen Arbeitshäuser unter besonderer Berücksichtigung der
    desfallsigen Einrichtungen im Königreich Preußen (Frhr. v . Winzinge    roda-Knorr). B. Nr. 9 ; V. 89–98 .
27. Zur Reform der ländlichen Armenpflege (Ziller) .           B. Nr. 10 ;
    V. 99-114.
28. Beiträge zur Statiſtik der Arbeiterkolonieen im Deutschen Reich (Bert=
    hold). B. Nr. 11.

                           1885.    Bremen.
29. Bericht über die weitere Bearbeitung der Armenstatistik des
    Deutschen Vereins für Armenpflege und Wohlthätigkeit (Böhmert) .
    B. Nr. 1 ; V. 4-12 .
              Hierzu gehört das 1886 erschienene Werk : Das Armen         wesen in 77 deutschen Städten und einigen Land =
        armenverbänden.           Dargestellt von Dr. Viktor Böhmert.
        Dresden 1886.      Das Werk enthält die Ergebniſſe der von dem
        Verein durch Dr. Böhmert unter Beirat der statistischen Kommission
        angestellten Ermittelungen. Es umfaßt einen allgemeinen und zwei
        specielle Teile. 139, 265 und 55 Seiten.
30. Bericht über den Stand der Individual - Armen ſtatiſtik mit
    Beziehung auf die seitens des Reichs veranlaßte Erhebung für das
    Kalenderjahr 1885 (Münsterberg) . Ý . Nr. 2 .
31. Zur Statistik der deutschen Ferienkolonieen und Kinderheil    stätten in Sool- und Seebädern (Röſtel) . B. Nr. 3.
32. Statistik der Arbeiterkolonieen und ihre weiteren Ergebniſſe
    (Berthold). B. Nr. 4.
33. Fürsorge für verwahrloste Kinder und jugendliche Personen,
    welchen noch keine Übertretung der Strafgeseße zur Laſt fällt (Ohly ;
    Eberty). B. Nr. 5 und 6 ; V. 13-49 ; 50-60 .
34. Die Reform der ländlichen Armenpflege (Freiherr v . Reißen    stein ; v. d . Golk) . B. Nr. 7 und 8 ; V. 60-70 .
35. Über die Einrichtung von Bezirks - (Kreis ) Armenhäusern
    (Ziller ; Huzel). B. Nr. 9 und 10 ; V. 73–83 .
36. Über die Thätigkeit der Frauen , insbesondere der vaterländischen
    Frauenvereine in der öffentlichen Armenpflege (Chuchul) .
    B. Nr. 10. Mündlicher Bericht von Lammers 86-89 ; V. 89-95 .
37. Arbeitsnachweis als Mittel vorbeugender Armenpflege (Ernst ;
    Jagielski) . B. Nr. 12 und 13 ; V. 95-101 .
38. Über Fürsorge für arme aufsichtslose Kinder (Schlosser. B.
    Nr. 14 ; V. 101-102.

                  1886.    Stuttgart.     Heft 1 , 2, 3.
39. Die Reform der ländlichen Armenpflege (Graf v . Winzinge    rode). B. Nr. 1. Mündliches Korreferat (Huzel). V. 16-55.

26                           Zweiter Abschnitt.

              Die gesamten Verhandlungen und Berichte, sowie die hierzu
        erstatteten Einzelgutachten, betreffend die ländliche Armenpflege und
        ihre Reform, sind unter dem Titel : Die ländliche Armen       pflege und ihre Reform zusammengestellt und im Auftrage
       des Vereins herausgegeben von Freiherrn v. Reißenstein. Sie
        umfaſſen in drei Teilen 157 , 362 und 44 Seiten. Erschienen in
        Freiburg i. Br. , Fr. Wagnerſche Universitätsbuchhandlung 1886 .
 40. Die Behandlungen von Armenstiftungen (Emminghaus ; Flesch).
     Heft 11-63 ; §. 2, 59-102.
 41. Die deutschen Arbeiterkolonieen (Berthold). Beilageband Heft 3,
     V. H. 3, 106-108.


                 1887.      Magdeburg.      Heft 4 und 5 .

 42. Organisationen der offenen Krankenpflege (Ludwig - Wolf).
     5. 4, 77-133 ; V. H. 5, 25-47.
 43. Hülfe in außerordentlichen Notständen (Lammers) .       Mündlich :
     5. 5, 47-52 ; V. 52–60 .
 44. Über Beschäftigung arbeitsloser Armer und Arbeitsnachweis als
     Mittel vorbeugender Armenpflege (Freiherr v. Reißenstein).  H. 4,
     1-76 ; V. H. 5, 61-105.
 45. Über den Wert allgemeiner Waisenanstalten (Born ;
     Schwabe). H. 4 , 135–145 ( 1887 nicht mehr verhandelt). V. 1888,
     5. 7, 16-42.
             Hierzu die bei Nr. 29 genannte Statistik von 77 deutschen
        Städten. Der specielle Teil enthält von S. 239 ab einen An =
        hang , in welchem gutachtliche Äußerungen von 77 deutschen
        Armenverwaltungen über Anstalt s- oder Familienerziehung
        abgedruckt sind.

                  1888.     Karlsruhe.     Heft 6 und 7.

 46. Fürsorge für bedürftige Genesende (Eberty ) . H. 6, 1-18 ; V.
     5. 7, 64-79.
 47. Die Hauswirtschaftliche Ausbildung der Mädchen aus den
     ärmeren Volksklassen (Ohly). H. 6, 19-59 ; V. H. 7, 82-124 .
 48. Trunksucht und Armenpflege (Lammers) .          H. 6, 61-68 ;
     V. H. 7, 80-82 .
 49. Die Wohnungsfrage vom Standpunkt der Armenpflege (Kalle ;
     Flesch). H. 6, 69-72 ; V. H. 7, 42-62.


                    1889.    Kaffel.    Heft 8 und 9.

 50. Der Entwurf eines bürgerlichen Gesez buchs in Bezug auf
     Armenpflege und Wohlthätigkeit. H. 8.
       a) Ersazansprüche der Armenverwaltungen (Beckmann). 3–16 .
       b) Armenstiftungen (Flesch) . 17-40 .

      Chronologisches Verzeichnis der Vereinsschriften von 1880-1895.       27

      c) Die Unterhaltspflicht (Ludwig-Wolf). 41-56.
      d) Familienrecht (Münsterberg). 57-74.
      e) Anhang : 2 Gutachten. 75 , 81 .
      Generalbericht : (Münsterberg) . V. H. 9 , 13-48 .
51. Offene Pflege für ungefährliche Irre ( Graf Wingingerode ;
    Paek). H. 8, 87-113 ; V. §. 9, 49-60.
52. Bericht über den gegenwärtigen Stand der Sommerpflege für
    arme Kinder (Röstel) . H. 8, 137-156 ; V. §. 9, 70-86.
53. Aufsicht über die örtliche öffentliche Armenpflege                  (Huzel ;
    v. Reißenstein). H. 8, 157-268 ; V. H. 9 , 92-122.
54. Die Grenzen der Wohlthätigkeit (Fuld ; Emminghaus) .
    H. 8 , 269-292 ; Verhandelt 1891. 5. 15 , 21—49 .

         1890.    Frankfurt a. M.        Heft 10, 11 , 12 , 13.
55. Die Wohnungsfrage vom Standpunkte der Armenpflege. 4 Einzel    berichte (Jacobi ; Aschrott ; Flesch ; Hansen). H. 11 ; V. H. 13,
    66-138 .
56. Das Landarmenwesen (Münsterberg). H. 10 ; V. H. 13 , 18-64.
57. Der hauswirtschaftliche Unterricht armer Mädchen in Deutsch    land. H. 12.        Generalbericht (Kalle) .       Dazu 10 Special    berichte S. 1 98.
       a) Hauswirtschaftliche Unterweisung armer Mädchen im elterlichen
           Hause und in fremden Häusern (Frau Weber ; Huzel). 1—6 .
       b) Die hauswirtschaftliche Unterweisung armer Mädchen der ver           schiedensten Altersstufen in Anstalten mit anderen Hauptzwecken
           (Frau Schrader ; Röstel). 7-13 .
       c) Hauswirtschaftliche Unterweisung der Mädchen in der Volks           schule (Ernst) . 15 - 31 .
       d) Der hauswirtschaftliche Unterricht in der Volksschule (Frl.
           Förster) . 33-38
       e) Die hauswirtschaftliche Unterweisung armer Mädchen nach der
           Volksschulzeit in Tagesschulen (Kraaz) . 39-52 .
        f) Die Haushaltungsschule der Firma Dyckerhoff & Söhne, Port           land =- Cementfabrik zu Amöneburg bei Biebrich a. Rh . (Frau
            Dyderhoff ; Frl. Kirchner). 53-56 .
       g) Bericht über die „Kleine Kochschule“ zu Weimar (Frl. Emming           haus). 57-60.
       h) Anleitung für die Abhaltung von Wanderkochkurſen unter Mit           wirkung des Badischen Frauenvereins . 61-68.
        i) Die Abend-Haushaltungsschule des Vereins für Haushaltungs           schulen in Frankfurt a . M. (Dr. Kamp). 69-82 .
       k) Die hauswirtschaftliche Fabrikschule in Neviges (Peters) . 83-86 .
           Anhang : Wie nährt man sich gut und billig ? (Kalle). 87–98.
            Dazu ferner fünf Gutachten. H. 14.
        1) über die Ausbildung von Lehrkräften für den Haushaltungs
28                           Zweiter Abschnitt.

          unterricht in Belgien , Frankreich , der Schweiz , Schweden und
          Norwegen (Kalle) . 87-110 .
       m) Die verschiedene Vorbildung der Lehrkräfte beim Haushaltungs          unterricht in Deutschland (Dr. Kamp) . 111-128 .
       n) Ausbildung von Lehrerinnen für den hauswirtschaftlichen Unter          richt an Haushaltungs- und Volksschulen (Frl. Förster). 120
          bis 138.
          Bericht über die Ausbildung der hauswirtschaftlichen Lehrerinnen
          im Pestalozzi-Fröbel-Hauſe in Berlin und im Heylschen Jugend          heim in Charlottenburg. 139-140.
       p) Bericht über die Einführung des hauswirtschaftlichen Unterrichts
          in der I. Mädchenklasse der evangelischen Gemeindeschule II in
          Marienburg seit Ostern 1891 (Pudor). 141-152 .


                  1891.    Hamburg.        Heft 14, 15 .

 58. Verbindung der öffentlichen und privaten Armenpflege (Münſter     berg ; Rothfels) . 5. 14, 19-65 ; 67-84 ; V. H. 15, 77-134.             I
 59. Antrag auf Einsehung einer Kommiſſion zur Prüfung der Frage, in
     welcher Weise die neuere sociale Gefeßgebung auf die Aufgaben
     der Armengefeßgebung und Armenpflege einwirkt (Freund). H. 14,
     1-17 ; V. H. 15, 135-146 . Vgl. Nr. 67 .

                  1892/93.    Görlig.     Heft 16, 17 .

 60. Die Fürsorge für entlassene Sträflinge (Herse ; Schloſſer) .
     5. 16, 1-204 ; V. H. 17 , 81-104 .
 61. 3wangsmaßregeln gegen arbeitsfähige Personen (Zimmermann).
     5. 16, 207-223 ; V. H. 17, 56-72.
 62. Ausübung vormundschaftlicher Funktionen durch die Armen     behörden (Ludwig - Wolf) . H. 16 , 224-244 ; 264-287 ; V.
     5. 17, 72-81.
        Anlage : Ebeling. Die Vormundschaft in der Hand von Ge     meindeorganen. H. 16, 245-263.
 63. Die Fürsorge für Obdachlose (Lange ; v. Reißenstein) . H. 16,
     291-558 ; V. H. 17, 17-54.

                  1894.    Köln.     Heft 18, 19, 20 .

 64. Ehrenamtliche und berufsamtliche Thätigkeit in der städtischen
     Armenpflege (Brinkmann ; Zimmermann).      H. 18 ; V. H. 20,
     22-64.
 65. Grundsätze über Art und Höhe der Unterstützungen (Cuno ; v . Dehn     Rotfelser) . H. 19, 1-85 ; V. H. 20, 66-95 .
 66. Die Bestrebungen der Privatwohlthätigkeit und ihre Zu     sammenfassung (Eberty ; Künzer) . H. 19, 87-117 ; V. § . 20,
     95-127.

       Verzeichnis der Berichterstatter und der von ihnen erstatteten Berichte.   29

                     1895.     Leipzig.     Heft 21 , 22, 23.

  67. Armenpflege und Arbeiterversicherung (Freund). H. 21 ; V.
      H. 23, 22-48. Vgl. Nr. 59.
  68. Die Stellungnahme der Landesgesetzgebung zu den gegen alimen =
      tationspflichtige Angehörige zu treffenden Zwangsmaßregeln
      (Jakstein) . H. 22, 1-18 ; V. H. 23, 49-64.
  69. Die Fürsorge für Obdachlose in den Städten (Münsterberg ;
      v. Massow). 5. 22 , 19-82 ; V. H. 23 , 67-106 .
  70. In welchen Fällen ist die Abnahme von Kindern der Ge      währung von Familienunterstüßung in offener Pflege vorzuziehen ?
      (Flesch) . H. 22, 83-94 ; V. H. 23, 107-122.

                               1891 , 93 , 94, 95.

  71. Übersicht über die neueren Bestrebungen auf dem Gebiete der
      Armenpflege in den für uns wichtigsten Staaten des Aus      Landes.     Fortlaufend zu Beginn der Vereinsverhandlungen von
       Dr. Freiherrn v . Reizenſtein mündlich erstattete Berichte.           H. 15 ,
       7-20 ; 17, 6-12 ; 20, 12-19 ; 21 , 11-20.




    Verzeichnis der Berichterstatter und der von ihnen
                           erstatteten Berichte.

      Bemerkung. Bei den Namen der noch lebenden Berichterstatter iſt, ſoweit
dies ermittelt werden konnte , der gegenwärtige Beruf, Amtscharakter und
Wohnort, bei den verstorbenen , die durch ein t bezeichnet werden, Beruf, Amtscharakter und Wohnort zur Zeit des Ablebens angegeben. Die Nummern beziehen
sich auf das chronologische Verzeichnis der Vereinsſchriften zu 1 .

Adices, Oberbürgermeister von Frankfurt a. M.
       1881 , Nr . 10.      Inwieweit kann der Staat den Gemeinden die
              Armenlast erleichtern ?
Dr. Aschrott, Landrichter in Berlin.
      1890 , Nr. 55.        Die Wohnungsfrage vom Standpunkte der Armen              pflege.
Beckmann, Gerichtsassessor.
      1889, Nr. 50 a. - Ersatzansprüche der Armenverwaltungen.
Dr. Berthold, Beamter der Armendirektion in Berlin.
      1881 , Nr. 4. ― Armenstatistik.
      1882 , Nr. 13. -- Bericht über die Arbeiten der statistischen Kom              mission.
      1883 , Nr. 17.      Bericht über die Individual- Armenſtatiſtik für das
              Jahr 1883.
      1884 , Nr. 28. - Beiträge zur Statiſtik der Arbeiterkolonieen.

30                             Zweiter Abschnitt.

      1885, Nr. 32 . -     Statistik der Arbeiterkolonieen.
      1886, Nr. 41.        Die deutschen Arbeiterkolonieen.
Beseler, Stadtfyndikus, Oldenburg.
       1880 , Nr. 1 .     Maßregeln zur Unterdrückung der Bettelei .
       1881 , Nr. 6. - Über die Mittel zur Unterdrückung der vagabun=
              dierenden Bettelei .
v. Bodelschwingh, Pastor, Bielefeld.
      1883, Nr. 22.       Die öffentliche Fürsorge für Epileptische.
Dr. Boech, Geh. Reg.- Rat , Vorstand des städtischen statistischen Amts in
   Berlin.
       1883 , Nr . 18. — Die ſtatiſtiſchen Aufgaben der Gemeindebehörden
              mit besonderer Rücksicht auf Armenpflege und Armenstatistik.
Dr. Böhmert , Geh. Reg. - Rat , Direktor des Königl. sächsischen ſtatiſtiſchen
   Bureaus a. D. in Dresden.
       1881 , Nr. 4. - Armenſtatiſtik.
      1883 , Nr. 18. - Bericht über die Erhebungen über Armenwesen
              und Armenstatistik im Königreich Sachsen.
       1884, Nr. 28. - Bericht über die Individual-Armenſtatiſtik.
              Nr. 24. ― Einige neuere Ergebnisse der Armenſtatiſtik der
                 Städte Berlin und Dresden.
              Nr. 25 e.     Fürsorge für vernachlässigte und mißhandelte Kinder.
              Nr. 25 f. - Fürsorge für arbeitende Kinder.
       1885, Nr. 29.        Die weitere Bearbeitung der Armenstatistik des
              Deutschen Vereins für Armenpflege und Wohlthätigkeit . Dazu :
              Das Armenwesen in 77 deutschen Städten .
Bokelmann, Generaldirektor, Kiel.
       1881 , Nr. 6.        Mittel zur Unterdrückung der vagabundierenden
              Bettelei.
       1883, Nr. 21 . - Zweckmäßigkeit der Kolonieen zur Beschäftigung
              arbeitsloser Leute.
Born, Geh. Reg.- Rat, Bürgermeister der Stadt Magdeburg a. D., Naumburg.
     1887, Nr. 45. - Wert allgemeiner Waisenanstalten.
Brinkmann, Zweiter Bürgermeister der Stadt Königsberg, Ostpreußen.
      1894, Nr. 64.         Ehrenamtliche und berufsamtliche Thätigkeit in
             der städtischen Armenpflege.
Chuchul, Erster Staatsanwalt, Posen.
      1885 , Nr. 36 . ― Thätigkeit der Frauen in der öffentlichen Armen             pflege .
Cuno, Magistrats aſſeſſor, Berlin.
      1894, Nr. 65.        Grundsäße über Art und Höhe der Unterſtüßungen.
v. Dehn-Rotfelser, Landesrat, Kassel.
      1894, Nr . 65.       Grundsäße über Art und Höhe der Unterſtüßungen.
Dyckerhoff, Luise geb. Helmreich.
                        -       1890 , Nr. 57 f.      Die Haushaltungsschule der Firma Dyckerhoff &
              Söhne.

      Verzeichnis der Berichterstatter und der von ihnen erstatteten Berichte.   31

Dr. Ebeling, Bürgermeister in Meerane.
       1893, Nr. 62.      Die Vormundschaft in der Hand von Gemeinde              organen.
   Eberty, Stadtsyndikus, Berlin.
       1885 , Nr. 33.     Fürsorge für verwahrloste Kinder.
       1888, Nr. 46 . — Fürsorge für bedürftige Genesende.
      1894, Nr. 66 . - Die Bestrebungen der Privatwohlthätigkeit und
              ihre Zusammenfaſſung.
+ Elvers, Geh. Reg.-Rat, Landrat in Wernigerode.
      1882, Nr. 15.       Unterstützungswohnsig und Landarmenwesen .
Dr. Emminghaus, Direktor der Lebensversicherungsbank in Gotha.
       1886, Nr. 40.      Die Behandlung von Armenstiftungen .
       1889, Nr. 54. - Die Grenzen der Wohlthätigkeit.
Emminghaus, Anna.
       1890 , Nr. 57 g.     Die " Kleine Kochschule“ zu Weimar.
+ Ernst, Beigeordneter, Vorsitzender der Armenverwaltung in Elberfeld .
     1882 , Nr. 16 . ― Reform der Armengesetzgebung .
     1885, Nr. 37 .      Arbeitsnachweis.
Ernst, Direktor der Kaiserin Auguſta Viktoria- Schule in Schneidemühl .
      1890, Nr. 57 c.       Hauswirtschaftliche Unterweisung der Mädchen in
              der Volksschule.
Dr. Flesch, Stadtrat, Vorsitzender der Armendirektion in Frankfurt a. M.
      1886 , Nr. 40. —     Behandlung von Armenstiftungen.
      1888, Nr. 49 .       Die Wohnungsfrage.
      1889, Nr. 50 b.        Armenstiftungen im Entwurf des bürgerlichen
              Gesetzbuchs.
      1890, Nr. 55.        Die Wohnungsfrage.
      1895 , Nr. 70 .      Abnahme von Kindern.
Förster, Auguste, Kassel.
       1890, Nr. 57 d . - Der hauswirtschaftliche Unterricht in der Volks              schule.
      1891 , Nr. 57 n .        Ausbildung von Lehrerinnen für den hauswirt              schaftlichen Unterricht an Haushaltungs- und Volksschulen.
   Dr. Friedenthal, Staatsminister a. D. , Berlin .
       1881 , Nr. 8. - Verbindung zwischen der behördlichen Armenpflege
              und der Thätigkeit der Frauenvereine.
Dr. Freund, Vorsitzender der Versicherungsanstalt in Berlin.
       1891 , Nr. 59. -Einwirkung der socialen Gesetzgebung auf die
               Armenpflege .
       1895, Nr. 67. - Armenpflege und Arbeiterversicherung .
Fuld, Rechtsanwalt in Mainz.
       1889, Nr. 54.         Die Grenzen der Wohlthätigkeit.
Freiherr v. d . Golk , Landesdirektor der Provinz Pommern a. D. , Stettin.
       1885, Nr. 34. – Reform der ländlichen Armenpflege.

32                             Zweiter Abschnitt.

Hansen.
      1890, Nr. 55. — Die Wohnungsfrage .
Herse, Rechtsanwalt, Bürgermeiſter a. D. , Poſen.
       1893, Nr. 60.      Fürsorge für entlassene Sträflinge.
Huzel, Geh. Reg.-Rat, Stuttgart.
      1885, Nr. 35. -- Einrichtung von Bezirks =- (Kreis- ) Armenhäusern.
      1886 , Nr. 39 . - Reform der ländlichen Armenpflege.
      1889, Nr. 53.      Aufsicht über die örtliche öffentliche Armenpflege.
      1890 , Nr. 57 a. - Hauswirtschaftliche Unterweisung armer Mädchen.
Dr. v. Jacobi, Staatssekretär a. D. , Wirkl. Geh. Rat, Berlin.
      1890 , Nr. 55. - Die Wohnungsfrage.
v. Jagielski, Polizeirat, Königsberg.
       1885, Nr. 37.        Arbeitsnachweis .
Jafstein, Stadtrat, Vorsitzender der Armenverwaltung in Potsdam.
       1895, Nr. 68.         Zwangsmaßregeln gegen alimentationspflichtige
              Angehörige.
Kalle, Stadtrat und Reichstagsabgeordneter, Wiesbaden.
       1888, Nr. 49.       Die Wohnungsfrage .
       1890 , Nr. 57.      Der hauswirtschaftliche Unterricht armer Mädchen
                (Generalbericht).
              Nr. 57 k. - Wie nährt man sich gut und billig ?
                         ―
              Nr. 571.       Ausbildung von Lehrkräften für den Haus                haltungsunterricht in außerdeutschen Ländern.
Dr. Kamp, Oberlehrer, Frankfurt a. M.
      1890, Nr. 57i . - Die Abend-Haushaltungsschule des Vereins für
               Haushaltungsschulen in Frankfurt a. M.
             Nr. 57 m. - Die verschiedene Vorbildung der Lehrkräfte beim
               Haushaltungsunterricht in Deutschland.
Keßler, Wien.
      1881 , Nr. 12. -Wiener Verhältnisse .
Kirchner, Elise.
      1890, Nr. 57f.          Die Haushaltungsschule der Firma Dyckerhoff
              & Söhne.
Kraak, Oberbürgermeister in Naumburg.
     1890 , Nr. 57 e . Hauswirtschaftliche Unterweisung nach der Volks            schulzeit in Tagesschulen.
Künzer, Zweiter Bürgermeister, Vorsitzender der Armendirektion, Posen.
                            1894, Nr. 66.       Die Bestrebungen der Privatwohlthätigkeit und
            ihre Zusammenfassung.
Lange, Zweiter Bürgermeister, Vorsitzender der Armendirektion, Bochum.
      1893 , Nr. 63. - Fürsorge für Obdachlose.
  Lammers, Schriftsteller, Bremen.
      1880 , Nr. 3. - Beteiligung der Frauen. an der öffentlichen
             Armenpflege.

       Verzeichnis der Berichterstatter und der von ihnen erstatteten Berichte.   33

       1881 , Nr. 5 . -- Unfallversicherung und Armenpflege.
       1883, Nr. 19. — Trunksucht als Ursache der Verarmung.
       1885, Nr. 36 .     Thätigkeit der Frauen in der öffentlichen Armen=
              pflege.
       1887, Nr. 43. - Hülfe in außerordentlichen Notſtänden.
       1888 , Nr. 48 . - Trunksucht und Armenpflege.
 Ludwig- Wolf, Stadtrat, Leipzig.
      1883 , Nr. 20.      Die Frage der Armenbeschäftigung.
      1887 , Nr. 42 . ― Organisationen der offenen Krankenpflege.
      1889 , Nr. 50 c. - Die Unterhaltspflicht .
      1893 , Nr. 62. — Ausübung vormundschaftlicher Funktionen durch
             die Armenbehörden.
v. Massow, Geh. Reg.-Rat, Potsdam.
      1895, Nr. 69.    Fürsorge für Obdachlose in den Städten.
 Dr. Münsterberg, Bürgermeister a. D., Berlin.
       1885, Nr. 30.        Individual- Armenſtatiſtik.
       1889, Nr. 50.         Der Entwurf eines bürgerlichen Gesetzbuchs in
              Bezug auf Armenpflege und Wohlthätigkeit.
       50 d.     Familienrecht .
       1890, Nr. 56.       Das Landarmenwesen.
       1891 , Nr. 58 . -- Verbindung der öffentlichen und privaten Armen              pflege.
       1895, Nr. 69.       Fürsorge für Obdachlose in den Städten.
   Ohly, Oberbürgermeister von Darmſtadt.
      1884, Nr. 25 c.       Fürsorge für verwaiſte, verlassene und verwahr             loste Kinder.
      1885, Nr. 33.        Fürsorge für verwahrloste Kinder.
      1888, Nr. 47. -- Die hauswirtschaftliche Ausbildung der Mädchen.
Dr. Pät, Direktor der Provinzial-Jrrenanſtalt zu Altscherbit.
      1889, Nr. 51 . - Offene Pflege für ungefährliche Frre.
Pelman, Erster Beigeordneter der Stadt Köln.
     1881 , Nr. 7.      Ausdehnung des § 361,5 des Strafgesetzbuches .
                    Nr. 11.      Ausdehnung des § 30 b des Unterſtüßungswohnsißgefeßes .
Dr. Belman, Geh. Med. - Rat, Bonn.
      1883, Nr. 22.      Öffentliche Fürsorge für Epileptische.
  Peters, Kommerzienrat, Neviges.
      1890 , Nr. 57 c.    Die hauswirtschaftliche Fabrikschule in Neviges.
Poesche, Inspektor des Waisenhauſes in Berlin.
      1884, Nr. 25 d . - Zwangserziehung verwahrloster Kinder.
Pudor, Rektor in Marienburg.
       1890 , Nr. 57 p . - Einführung des hauswirtschaftlichen Unterrichts
                in der I. Mädchenklasse der evangelischen Gemeindeschule in
                Marienburg .
  Schriften d. D. Ver. f. Wohlthätigkeit. XXIV.                 3

34                              Zweiter Abschnitt.

Reddersen, Hauptlehrer a. D., Bremen.
      1884, Nr. 25 b.      Fürsorge für arme, aufsichtslose Kinder.
Dr. Freiherr v. Reizenſtein , Bezirkspräsident z . D. , Freiburg i. Br.
      1885 , Nr. 34 .      Die Reform der ländlichen Armenpflege.
      1886 , Nr. 39.       Die ländliche Armenpflege und ihre Reform.
      1887, Nr. 44.         Beschäftigung arbeitsloser Armer und Arbeits             nachweis .
      1889, Nr. 53.       Aufsicht über die örtliche öffentliche Armenpflege.
      1893, Nr. 63. ― Fürsorge für Obdachlose.
      1891 , 93 , 94 , 95 , Nr. 71.         Übersicht über die neueren Be             strebungen auf dem Gebiete der Armenpflege in den für uns
             wichtigsten Staaten des Auslandes.
     Röstel, Stadtrat, Berlin.
         1880, Nr. 2.      Organisation der freien Wohlthätigkeit.
         1884, Nr. 25 a.       Fürsorge für arme , schwächliche , kranke Kinder.
         1885 , Nr. 31 .     Zur Statiſtik der deutschen Ferienkolonieen.
         1889, Nr. 52 .     Sommerpflege für arme Kinder.
         1890 , Nr. 57 b.        Die hauswirtschaftliche Unterweisung armer
                Mädchen .
Dr. Rothfels, Rechtsanwalt, Kassel.
      1891 , Nr. 58. - Verbindung der öffentlichen und privaten Armen             pflege.
Seyffardt, Beigeordneter und Vorsigender der Armenverwaltung von Krefeld,
   Mitglied des preußischen Abgeordnetenhauses.
       1880, Nr. 2.      Organisation der freien Wohlthätigkeit.
       1882 , Nr. 14. ―― Organisation der Armenpflege.
Schlosser, Pfarrer, Gießen.
       1885 , Nr. 38.     Fürsorge für arme aufsichtslose Kinder.
       1893, Nr. 60. - Fürsorge für entlaſſene Sträflinge.
Schrader, Eisenbahndirektor a. D. , Mitglied des Reichstages, Berlin.
      1881 Nr. 9.       Förderung der häuslichen Gesundheitspflege.
Schrader, Henriette, geb. Breymann.
      1890 , Nr. 57 b.        Die hauswirtschaftliche Unterweisung        armer
             Mädchen .
Schwabe, Amtsgerichtsrat, Magdeburg.
     1887, Nr. 45 .      Wert allgemeiner Waisenanstalten.
Weber, Mathilde, geb. Walz, Tübingen.
     1890 , Nr. 57 a. - Hauswirtschaftliche Unterweisung armer Mädchen.
     v. Winkingeroda -Knorr, Worbis .
         1884, Nr. 26. -   Die deutschen Arbeitshäuser.
Graf v. Winzingerode, Landeshauptmann der Provinz Sachsen. Merseburg.
     1886 , Nr. 39 . - Die Reform der ländlichen Armenpflege.
     1889, Nr. 51 . -   Offene Pflege für ungefährliche Irre.

      Verzeichnis der Berichterstatter und der von ihnen erstatteten Berichte.   35

Ziller, Staatsrat, Meiningen.
       1884, Nr. 27.        Zur Reform der ländlichen Armenpflege.
       1885 , Nr. 35. -      Einrichtung von Bezirks - (Kreis-) Armenhäuſern.
Zimmermann, Beigeordneter. Vorsitzender der Armendirektion , Köln .
       1893 , Nr. 61. -      Zwangsmaßregeln gegen arbeitsfähige Personen.
       1894, Nr. 64.         Ehrenamtliche und berufsamtliche Thätigkeit in
              der städtischen Armenpflege.




                                                                      3*

                           Dritter Abschnitt.


   Syſtematiſche Übersicht des Inhalts der Vereins                                  ſchriften.



      Bemerkung. In der nachfolgenden Übersicht sind die Titel der den Verhandlungen zu Grunde liegenden Berichte unter Hinweis auf die Nummer in dem
chronologischen Verzeichnis kurz wiederholt. Um den genauen Titel des einzelnen
Berichtes und die Stellen, wo er abgedruckt ist, und wo die über ihn geführten Verhandlungen sich befinden , zu erfahren, wolle man daher das angegebene Verzeichnis
einsehen.

                                 Erster Teil.

                          Armenwesen.


         1.   Berichte über das Armenwesen im allgemeinen.

      Die für den Verein gelieferten Berichte beruhen faſt durchweg auf um                                                                         fassenden Erhebungen, die       je nachdem es der Gegenstand erforderte
durch Umfrage bei allen städtischen und ländlichen Gemeinden, nur bei
städtischen oder nur bei ländlichen Gemeinden, sowie bei größeren Korporationen, namentlich Landarmenverbänden u. s. w ., erfolgten. So enthalten
die Berichte fast durchweg auch Beschreibungen der Zustände des Armenwesens, so ganz besonders diejenigen von Winkingeroda - Knorr (Nr . 26)
über die Arbeitshäuser, von Ludwig - Wolf über die Armenbeschäftigungsanſtalten (Nr. 20 ) , von Münsterberg über das Landarmenweſen (Nr. 56)
u. a. m.
     Lediglich der Beschreibung der Zustände des Armenwesens              sind die
beiden folgenden Berichte gewidmet.

   a.  Die ländliche Armenpflege und ihre Reform von
                       v. Reihenstein (Nr. 34) .
     Der specielle Teil S. 1-362. Er enthält auf den ersten Seiten
eine Mitteilung über den der Erhebung zu Grunde gelegten Fragebogen
und sodann Einzelberichte über die Zustände des ländlichen Armenweſens

            Systematische Übersicht des Inhalts der Vereinsschriften.       37

in sämtlichen deutschen Staaten und in Ansehung der größeren Staaten
auch in den einzelnen Landesteilen. Zur Darstellung sind gelangt der Zu
stand der Armenpflege in ihren verschiedenen Zweigen und Richtungen, als
Krankenpflege, Fürsorge für Geisteskranke, Gebrechliche, Waisenpflege u . s. w.,
und die Gliederung der mit den Aufgaben der öffentlichen Armenpflege betrauten Körperschaften, als Orts- oder Gesamtarmenverbände, Kreise, Provinzen , Distrikte ; angeschlossen ist die Beurteilung der herrschenden Zustände, verbunden mit Besserungsvorschlägen. Die Darstellung ist in ihren
einzelnen Teilen nach Inhalt und Form sehr ungleich, giebt aber immerhin
ein Gesamtbild des thatsächlichen Zustandes der ländlichen Armenpflege.

b. Das Armenwesen in 77 deutschen Städten und einigen
       Landarmenverbänden. Von Böhmert (Nr. 29) .
       Das Werk giebt, abgesehen von der zu 2 zu erwähnenden Armenſtatiſtik, in seinem ersten, allgemeinen Teil eine gedrängte Schilderung der
staatlichen und kommunalen Armengefeßgebungen und der freiwilligen Orga=
nisationen zur Linderung der Armut und speciell (S. 49 ff.) eine ganz
genaue und ausführliche Darstellung des Elberfelder Systems unter Beigabe der für Elberfeld geltenden Geschäftsordnung, Statuten, Formulare
u. s. w. Der zweite, specielle Teil enthält Mitteilungen über das Armenweſen in 77 deutschen Städten, von denen Berlin, Dresden, Leipzig ganz
 eingehende Darstellung unter Angaben über ihren historischen Entwicklungsgang erfahren haben ; namentlich ist Dresden , die Stadt , in welcher der
 Verfasser selbst wirkte , hervorzuheben.    Da damals nur Mitglieder des
Vereins an der Erhebung beteiligt waren, fehlen eine Reihe größerer Städte,
wie namentlich Hamburg, während eine erhebliche Zahl kleiner Städte berücksichtigt sind.   Auch die schon im ersten Teil gegebene Darstellung der
Elberfelder Verhältnisse hat hier noch eine Ergänzung und Bereicherung
erfahren. Im Anhange sind Äußerungen der Städte über Anstalts- und
Familienerziehung in der Waiſenpflege angefügt.
       Das Böhmertsche Werk ist, was hauptsächlich mit der engeren Begrenzung des Gebietes und der größeren Zuverlässigkeit der Nachrichten zusammenhängt, für die behandelten Gegenstände ergiebiger als das zu 1 genannte. Bei der praktischen Benutzung ist insofern mit Vorsicht zu verfahren, als gerade dieses Werk der Anlaß für eine ganze Reihe von Städten
gewesen ist, ihr Armenwesen zu reformieren, so daß eine Reihe thatsächlicher
Angaben heute nicht mehr zutreffen . Für den Zustand der Armenpflege in
deutschen Städten im allgemeinen ist es aber noch heute eine sehr reiche und
zuverlässige Quelle.

   c.   Mitteilungen über das Armenwesen des Auslandes
                  von v. Reißenstein (Nr. 71).
     In diesem Zusammenhange sind noch zu nennen die 1891 zum erstenmal
und seitdem regelmäßig von v. Reißenstein mündlich zu Beginn der Jahresversammlungen erstatteten Berichte über die neueren Entwicklungen und
Bestrebungen, welche im Gebiete des Armenwesens bei den für uns wichtigsten

38                              Dritter Abschnitt.

Staaten des Auslandes hervorgetreten sind . Es sind bisher viermal solche
Berichte erstattet worden und dabei die Zustände aller europäischen Länder und
diejenigen Amerikas eingehend berücksichtigt. Namentlich wird der wachsenden
Anerkennung des Elberfelder Systems außerhalb Deutschlands und der
zahlreichen wichtigen Versuche zweckmäßiger Verbindung der öffentlichen und
privaten Armenpflege gedacht. v. Reißenstein selbst bemerkt bei der erſtmaligen Behandlung des Gegenstandes, daß das Bedürfnis des Vereins,
thunlichst vollständige Thatsachen und Erfahrungen aus allen Teilen Deutſchlands zu sammeln, naturgemäß auch dazu geführt habe, auf die Kenntnis der
Einrichtungen fremder Staaten Bedacht zu nehmen ; übrigens bot auch das gleichartige Vorgehen der dem Deutschen Verein entsprechenden Vereine auswärtiger
Staaten hierzu Anlaß, da diese ihrerseits längst dazu übergegangen sind , Übersichten über die Entwicklung im Auslande in ihre Verhandlungen aufzunehmen.
v. Reigenstein , der zur Zeit als der beste Kenner dieser Gebiete anzusehen ist , hat die übernommene Aufgabe musterhaft gelöst und den Mitgliedern des Vereins einen Einblick in die gesamten auswärtigen Bewegungen
ermöglicht.    Die stets zum Eingange der Verhandlungen abgedruckten Berichte sind daher für das Studium des gesamten Armenwesens von großer
Bedeutung. Wegen der einzelnen in den Berichten behandelten Staaten vgl.
das Sachregister.


                           2.    Armenstatiſtik.

      Auch für die statistische, d . h. die zahlenmäßige Darstellung der
Zustände des Armenwesens und der Ergebnisse der Armenverwaltungen gilt
das zu 1 Gesagte, daß nämlich viele Berichte derartiges Material enthalten.
So ist namentlich auf die dem Berichte über das Landarmenweſen (Nr. 56)
beigegebene Tabelle des Aufwandes der Landarmenverbände, auf die Statiſtik
der Arbeiterkolonieen (Nr. 28, 32 , 41 ), der Ferienkolonieen (Nr. 31 ) , der
Arbeitshäuser (Nr. 26) u . f. w. aufmerksam zu machen.
      Außerdem hat aber der Verein die Herstellung einer IndividualArmenstatistik bewirkt, deren Wesen darin beruht, daß für die einzelnen
Armen Zählkarten ausgefüllt werden und auf Grund dieser Zählkarten bestimmte individuelle Verhältnisse der Armen ausgezählt und tabellariſch_in
der mannigfachsten Form verarbeitet werden.      Der Gegenstand ist auf den
Vereinsversammlungen in den Jahren 1881-85 regelmäßig behandelt
worden, bis er durch das schon zu 1 erwähnte Werk von Böhmert : „ Das
Armenwesen in 77 deutschen Städten " seinen Abschluß fand. Böhmert ,
der der Arbeit von vornherein das Hauptaugenmerk zuwandte , und deſſen
Drängen und Eifer das Zustandekommen des Werkes vor allem zu danken
ist, betonte schon im zweiten Vereinsjahre die Notwendigkeit statistischer Erhebungen mittels Individual- Zählkarten, indem er namentlich darauf hinwies, daß erst auf Grund solcher Ermittlungen, die den Aufenthalt, den
Unterstügungswohnsih, das Alter, Geschlecht, die Zahl der Kinder u. s. w. zu
umfassen hätten, Grundlagen für die Beurteilung der schwebenden Fragen
der Reform des Armenwesens geliefert werden könnten . Er wies auf das
Beispiel des Königreichs Sachsen hin, deſſen ſtatiſtiſche Arbeiten er als Vor
             Systematische Übersicht des Inhalts der Vereinsschriften.       39

stand des statistischen Bureaus zu leiten hatte, wo man mit Erfolg das
Zählkarten- System angewendet hätte, während Dr. Berthold gleichzeitig
Mitteilungen über eine Anfrage an 90 größere Städte machte, ob und ev.
welcher Art bei ihnen statistische Erhebungen stattfänden. Aus den Antworten hätte sich ergeben, daß das Bedürfnis einer allgemeinen Statiſtik_im
allgemeinen anerkannt würde (Nr. 4) .
      Im folgenden Jahre wurden dann entsprechende Beſchlüſſe gefaßt, in
denen eine fortlaufende und eingehende Armenſtatiſtik, insbesondere im Hinblick auf die zur Erörterung und teilweise auch legislatorischen Behandlung
gestellten socialpolitischen Fragen der Arbeiterversicherung und der Reform des
Armenwesens als dringendes Bedürfnis bezeichnet wird ; sie soll die finanzielle
und individuelle Seite umfassen . Zwölf Punkte werden bezeichnet, auf die
sich die Statistik obligatorisch erstrecken müßte. Die im Verein verbundenen
 Städte werden ersucht, ihre Abhör- und Fragebogen so einzurichten, daß sie
über diese Punkte Auskunft geben . Die nach dem Schema ausgefüllten Zählfarten sollen zunächst für das Kalenderjahr 1883 aufgestellt werden.       Eine
für die Bearbeitung der statistischen Angelegenheiten schon im ersten Jahre
niedergesezte Kommission soll bis auf weiteres fortbestehen.
       Im folgenden Jahre berichtete dann Dr. Berthold (Nr. 17 ) über
 Einleitung und Fortgang und 1884 Böhmert über den Stand der Statistik,
wobei er gleichzeitig die ersten Ergebnisse der Erhebung mitteilen konnte
(Nr 23) ; 1885 folgte ein weiterer Bericht über die Fortführung der Arbeiten unter Mitteilung weiteren schon bearbeiteten Materials (Nr. 29) , bis
dann 1886 und 87 das schon zu 1 b besprochene große Werk : „ Das Armen wesen in 77 deutschen Städten " vorgelegt werden konnte. Hier finden
sich außer dem schon erwähnten beschreibenden Teil genaue, zum Teil erschöpfende
Darlegungen über das gesamte Gebiet der Armenſtatiſtik. Zunächst werden
die Anforderungen an die Armenſtatiſtik und ihre bisherigen Leistungen in
den verschiedenen Staaten und Städten dargelegt. Daran schließen sich Mitteilungen über den Gang der Arbeiten im Verein, wobei das Detail der Erhebung mit Zählkarten, Fragebogen u. s. w. genau mitgeteilt und Aufschluß
über die Art der Verarbeitung und Konzentration in 5 Übersichten gegeben
wird; schließlich folgen einige Hauptübersichten. Die eigentlichen tabellarischen
 Darstellungen sind in der zweiten Abteilung des speciellen Teils enthalten,
wobei Landarme und Ortsarme geschieden werden . Von besonderer Wichtigkeit sind hierin die Angaben über die Gebürtigkeit, über Alter und Familienſtand, vorübergehende und dauernde, offene und geschlossene Pflege u . a. m.
Diese Statistik hat zwar nur bedingten Wert, insofern als die Zahlenergebnisse auf sehr ungleicher Grundlage beruhen und in sich sehr wenig vergleichbar sind. Gleichwohl kommt auch hier der Wert großer Zahlen zur Geltung,
die doch einen Einblick in gewisse, gleichmäßig sich wiederholende Verhältnisse gestatten.
      Neben dieser Hauptarbeit findet sich noch ein Bericht über den
Stand der Individual - Armenstatistik mit Beziehung auf die
seitens des Reichs veranlaßte Erhebung für das Kalenderjahr 1885 von Münsterberg (Nr. 30) . Hier ist die vom Reich angeordnete Statistik einer Untersuchung unterworfen und eine Übersicht über

40                             Dritter Abschnitt.

die von den einzelnen bei der Statiſtik beteiligten Staaten gebrauchten Zählfarten gegeben. Die Mängel der Statiſtik, die namentlich in der Unvergleichbarkeit vieler Angaben, der Unzuverlässigkeit des Begriffes der Armenunterstüßung beruhen, sind ausführlich besprochen, so daß diese Arbeit als ein
kritischer Versuch über Armenstatistik betrachtet werden kann und für die
praktischen Versuche auf diesem Gebiete nicht ohne Wert ist.
      Endlich sind noch ein Bericht über die im Königreich Sachsen
bearbeiteten Erhebungen über Armenwesen und Armenstatistik (Nr. 18) und Mitteilungen über neuere Ergebnisse
der Armenstatistik in Berlin und Dresden (Nr. 24 ) zu nennen,
die beide gleichfalls von Böhmert herrühren und sich als Ergänzung
bezw . Vorarbeit zu dem Hauptwerk darstellen.
                                                                                   1
                             3.   Gesetzgebung.

     a.   Unterstüßungswohnsiß und Heimat ; Landarmen                wesen; Freizügigkeit und Armenkast.
       Unter Armengesetzgebung im engeren Sinne verstehen wir heute die
gefeßliche Feststellung der Normen, betreffend die öffentliche Rechtspflicht zur
Unterstügung.      Diese auf öffentlichem Recht beruhende Pflicht ist hervor=
gegangen aus der Stellung der bürgerlichen Gemeinde zu ihren Gemeindeangehörigen, sei es , daß sie als Bürger im engsten, ſei es, daß sie als Beisassen, Halbsassen, Einwohner u . f. w. im weiteren Verbande der Gemeinde
standen . Der beherrschende Grundgedanke ist, daß die Gemeinde ihren Angehörigen, welche ihr bisher durch ihre wirtschaftliche Thätigkeit nüßlich gewesen, in den Tagen des Alters , der Krankheit oder sonstiger Hülflosigkeit
zu helfen verbunden sei. Diese Verpflichtung wurde auch festgehalten, wenn
der Angehörige thatsächlich nicht mehr in der Gemeinde wohnte. Hieraus
erwuchsen dann zwei Klassen von Unterſtüßten, die der Gemeinde zugehörigen
und die fremden, die auf Kosten einer fremden Gemeinde unterſtüßt wurden.
Bei weiterer Entwicklung der wirtschaftlichen Bewegung, die mannigfachen
Austausch und vielfaches Hin- und Herwandern zur Folge hatte, konnte es
dann kommen, daß eine Perſon formal-rechtlich ihrer alten Heimats- oder
Geburtsgemeinde angehörte und von dieser im Bedarfsfalle unterſtüßt werden
mußte, während sie thatsächlich während der Zeit ihrer größten wirtschaft lichen Leistungsfähigkeit sich in einer anderen Gemeinde aufgehalten hatte
 und der Heimatgemeinde nicht im geringsten nüßlich gewesen, ja, ihr thatsächlich völlig entfremdet war. Da auf der andern Seite die Zugehörigkeit
neuer Einwanderer rechtlich nicht immer sicher gestellt war, und von Personen,
die in bedürftigem Zustande zuwanderten oder nachträglich bedürftig wurden,
eine Belastung der Armenkasse zu befürchten stand, und endlich die einzelnen
 Gebiete der deutschen Staaten, ja selbst der einzelnen Gemeinden sich in
dieser Beziehung als Ausland gegenüberstanden, so folgte hieraus eine durchaus unrichtige Verteilung der Armenlast. Hierunter litt auf der einen Seite
die Gemeinde, die mit dem Unterſtüßten noch nicht oder nicht mehr in einer
Beziehung innerer Angehörigkeit stand, und litten vor allem die Individuen

             Systematische Übersicht des Inhalts der Vereinsschriften.      41

selbst am meisten, die nirgends gern gesehen, mit allen denkbaren Mitteln
 hin und hergeschoben wurden und schließlich an keiner Stelle eine eigent liche Heimat fanden. Wurden sie aber wirklich der formell verpflichteten
 Heimat im Zwangswege zugeführt, so suchte diese sie so schnell wie mög=
 lich wieder loszuwerden oder behandelte sie so schlecht, daß sie selbst es vor zogen zu verschwinden.     Hieraus erwuchs dann eine für das ganze Land
 höchst lästige und in moralischer und wirtschaftlicher Beziehung höchst bedenk liche Bettelplage.
       Bei der Betrachtung der Gründe dieser trüben Erscheinungen erkannte
 man, daß die wirtschaftliche Bewegung auf das engste mit der Armenlast
 zusammenhing , und daß man billigerweise die Armenlaſt dahin legen
 müßte, wo der Bedürftige zur Zeit seiner wirtschaftlichen Leistungsfähigkeit
 einer Gemeinde wirklich angehört hatte. Hieraus entſtand die Zuweiſung der
Bedürftigen an diejenige Gemeinde, in der er sich eine bestimmte Zeit aufgehalten hatte, und die Einschiebung eines Zwischengliedes            des Land armenverbandes       für diejenigen, die sich nirgends lange genug aufgehalten
hatten, um eine eigentliche Zugehörigkeit zu einer einzelnen Gemeinde zu be gründen. Auf diesen Erwägungen beruhte die preußische Armen- und Wirtschaftsgesetzgebung der vierziger Jahre. Sie wurde in ihren wesentlichen
 Grundzügen von der Gesetzgebung des Norddeutschen Bundes adoptiert, die
 in dem Reichsgeſehe über den Unterſtüßungswohnsig vom 1. Juni 1870
und den vorausgegangenen Gesezen über Freizügigkeit , Eheschließung,
 Doppelbesteuerung u . f. w. ihren Ausdruck fand.           Demnächst wurden
 diese Gefeße auf die nach der Gründung des Reiches hinzugetretenen Staaten
übertragen, wobei jedoch auf Bayern und Elsaß - Lothringen nur die wirtschaftlichen Geseze, insbesondere das über die Freizügigkeit, erstreckt wurden,
während im übrigen Bayern bei seinem älteren, auf der Grundlage der
bürgerlichen Gemeinde beruhenden Heimatrecht verblieb, und Elsaß - Lothringen
das französische System des Voluntarismus beibehielt.
       Dieser Zustand hatte 10 Jahre bestanden , als der Deutsche Verein für
Armenpflege und Wohlthätigkeit ins Leben trat.          Nachdem in den ersten
 Jahren nach Gründung des Reiches ein bedeutender wirtschaftlicher Aufschwung auch auf dem Gebiete des Armenwesens sehr wohlthätig gewirkt und
im ganzen die Sorge hierfür etwas in den Hintergrund gedrängt hatte, wurde
in der zweiten Hälfte der siebziger Jahre ein Rückschlag erkennbar, der eine
stärkere Belastung der Gemeinden mit Ausgaben für Armenpflege und eine
stärkere Fluktuation der Bevölkerung, eine Zunahme des Bettler- und Landstreicherwesens zur Folge hatte.     Sogleich wurden diese Umstände in Beziehung zu der geltenden Armengesetzgebung gebracht. Es entfaltete sich eine
sehr lebhafte litterarische und politische Bewegung, bei der die einen in der
Richtung der Aufenthaltsgemeinde noch weiter vorgehen wollten, die andern
eine Rückbildung im Sinne der bayrischen Heimat forderten.          Die Fragen
waren gerade brennend geworden, als der Verein seine Tagungen begann .
So beschäftigte er sich denn gleich in seiner ersten Jahresversammlung mit
der Frage der Bettelei und des Landstreicherwesens , wobei auch
sogleich die Frage der Freizügigkeit berührt wurde. (Bericht von Beseler
Nr. 1. )     Jm nächsten Jahre berichtete Adickes darüber, inwieweit der

42                               Dritter Abschnitt .

Staat den Gemeinden die Armenlast erleichtern könnte (Nr. 10),
wobei er ein reiches Material über die Beteiligung größerer Verbände an
den Kosten der Armenpflege, besonders auf dem Gebiete der Pflege der
 Siechen und Gebrechlichen und der Kinderpflege, beibrachte *) und auf die
Bedeutung der Entlastung der Gemeinden durch die Beihülfe größerer Ver bände (Staat, Provinz) hinwies.         Für das Princip des Unterstüßungs wolnſizes ist namentlich sein Vorschlag von Wichtigkeit, die Verpflegungs kosten außerhalb ihres Unterſtüßungswohnsizes bedürftig Gewordener größeren
 Verbänden zuzuweisen . In der anschließenden Debatte wurde die Bedeutung
 des Ausgleichs durch Beteiligung größerer Verbände anerkannt, während von
 vielen Seiten dem Versuch, die Armenlast unmittelbar größeren Verbänden
 zu übertragen, lebhaft widersprochen und die Notwendigkeit lokaler Fürsorge
 und Beteiligung der Gemeinde an der Armenlast betont wurde.
       Durch diese Verhandlungen wurde der Gegenstand in den Mittelpunkt
des Interesses der meistens aus Kommunalbeamten bestehenden Mitglieder
des Vereins gerückt , das sich in den folgenden Jahren mehr und mehr
steigerte und zu immer fortgesetten und erweiterten Berichten und Untersuchungen Anlaß gab. Zunächst berichtete Elvers 1882 über den Unterstüßungs wohnsiß und das Landarmenwesen mit Rücksicht
 auf die vagabondierende Bettelei (Nr. 15), wobei er die beiden
Fragen zusammenfaßte und sie gerade aus den erwähnten Gesichtspunkten
der Freizügigkeit auf der einen, der Armenlast auf der andern Seite be=
handelte. Er kam hierbei im Gegensatz zu Adickes zu der Schlußfolgerung,
daß statt noch weiterer Lösung der heimatlichen Beziehungen eine engere Verbindung der Individuen mit ihrer Heimatgemeinde angestrebt werden müsse,
und jeder Deutsche einem Orte zugewiesen werden müsse, an welchem er
seinen Unterstützungswohnsiß hat, mit andern Worten, daß das Landarmenweſen,
als die Ursache der Landstreicherei, thunlichſt beſeitigt werde. Auf der andern
Seite sollte die Freizügigkeit zwar nicht beseitigt, aber gegen Mißbrauch geschüßt werden. Seinem Bericht fügte Elvers einen ausführlichen Geſeßentwurf bei (a. a. D. S. 133) .
      In ganz ähnlichem Sinne lautete ein Gutachten von Germershausen ,
über welches Ernst berichtet (Nr. 16 ) ; hier wurde direkt der Ausdruck
  Unterstüßungswohnsig " durch den Ausdruck Heimat" erseßt und nur die
Heimat zur Unterstüßung Bedürftiger verpflichtet.          Auch in den hierüber
geführten Verhandlungen gaben sich lebhafte Meinungsverschiedenheiten
fund, wobei freilich die große Mehrzahl auf dem Boden des bestehenden
Rechts zu verbleiben wünschte, ohne die Notwendigkeit der Reform in der
einen oder anderen Richtung zu verkennen .          Schließlich wurden die von
Elvers aufgestellten Thesen, soweit sie die Ausübung geordneter Armenpflege fordern , angenommen , während diejenigen , welche eine Änderung
der geltenden Gefeßgebung forderten, nur zur Erwägung überwiesen wurden.


      *) Es sei bei dieser Gelegenheit auf einen von A. selbst im Berichte erwähnten,
noch immer sehr beachtenswerten Auffah in der Tübinger Zeitſchrift 1881 , S. 235 ff.,
726 ff., hingewieſen, in dem ein überaus wertvolles Material über dieſe Punkte enthalten ist.

             Syſtematiſche Überſicht des Inhalts der Vereinsſchriften.      43

        Diese Erwägungen wurden denn auch in den folgenden Jahren an=
 gestellt. Zunächst wurde die Aufmerksamkeit auf das ländliche Armen wesen gerichtet, da gerade von den ländlichen Gemeinden über die wachsen den Armenlasten geklagt wurde, und es notwendig erschien, die Berechtigung
 dieser Klagen näher zu prüfen. Nachdem bereits 1882 Seyffardt einen
 kurzen Bericht hierüber erstattet hatte, in welchem er die Leistungsunfähigkeit
 der kleinen ländlichen Gemeinden darlegte (Nr. 14), berichtete nun auch
 Ziller 1884 (Nr. 27 ) in ganz ähnlichem Sinne.               Die Verhandlungen
 endigten mit dem Beschluß, daß die Reform der ländlichen Armenpflege durch
 angemessene Beteiligung größerer Verbände an der Armenlast angestrebt
 werden müsse, wobei die Erörterung der näheren Maßgaben der nächsten
 Jahresversammlung überlassen bleiben sollte.         1885 folgte dann ein sehr
 ausführliches Gutachten von v . Reizenſtein (Nr. 34) über die Reform
 der ländlichen Armenpflege , welches etwas tiefer auf die Ursachen.
der Notlage eingeht, die Besonderheiten der ländlichen Organisation, ihre
Leistungen und ihre Mängel darlegt und in sorgfältiger Scheidung die Wege
der Reform andeutet. Auch von Reihenstein betont in erster Linie
 die Notwendigkeit angemessener Beteiligung der größeren Verbände und will
 unter dieser Vorausseßung einer Änderung des Unterſtüßungswohnsißgefeßes
 in der Richtung auf das Heimatprincip zustimmen . Ähnliche Wege geht
 auch v. d. Gol        in einem programmartigen Entwurf , betr. die
Reform der ländlichen Armenpflege (Nr. 34 ).            In den über den Gegenstand geführten kurzen Verhandlungen wurde sodann einem Vorschlage von
Reihensteins entsprechend eine Kommission niedergesetzt, welche dem=
nächst weiter berichten sollte. Hierbei sei erwähnt, daß die unten noch näher
zu besprechenden Berichte und Verhandlungen über die Bezirksarmen =
häuser und Arbeitshäuser vielfach den hier in Rede stehenden Gegenstand streifen.
                                         -       Im folgenden Jahre - 1886             berichteten dann Graf v . Wing ingerode und Huzel über das Ergebnis der Kommissionsverhandlungen,
welche Freiherr v . Reißenstein geleitet hatte. Die Berichte sind besonders
bemerkenswert wegen des reichen thatsächlichen Materials, über das schon
oben (zu 1a) nähere Mitteilungen gemacht worden sind. Außerdem enthält
der Bericht selbst eine zusammenfassende Übersicht über die Ergebnisse der
Specialberichte, die recht lehrreich ist und namentlich gut über Zahl und
Namen der höheren und mittleren Verwaltungsbehörden und Kommunalverbände und die dazu gehörigen städtischen und ländlichen Gemeinden
orientiert. Auch ist eine tabellarische Übersicht über die Einwohnerzahl und den
Flächeninhalt der betreffenden Gebiete beigefügt. Es folgt dann eine summarische Zusammenfassung der gutachtlichen Äußerungen und die Darlegung der
Stellung, welche die Kommiſſion eingenommen. Zum Schluß ſind die Vorschläge, welche die Kommiſſion zu machen hat, mitgeteilt und im einzelnen
begründet. Die Vorschläge gipfeln in der Forderung angemeſſener Verteilung
der Last auf die Ortsgemeinden und die übergeordneten größeren Verbände.
Eine Änderung der eigentlichen Unterstüßungswohnsißgesetzgebung wird nicht
angeregt. Im wesentlichen wurden die aufgestellten Leitsäße sodann in der
Jahresversammlung von 1886 angenommen .

44                             Dritter Abschnitt.

       Zu bemerken ist noch, daß die gesamten Berichte und Verhandlungen,
 welche diesen Gegenstand betreffen, in einem besonderen Bande (vgl. Nr. 39)
herausgekommen sind ; durch die chronologische Aneinanderreihung der Be richte und Verhandlungen und Mitteilung der gesamten Einzelberichte erhält
 man einen sehr guten Einblick in die Entwicklung der Angelegenheit .
       Wenn in den eben erwähnten Berichten und Verhandlungen die Frage
 einer Änderung des Gesetzes über den Unterstüßungswohnsiß nicht entschieden
 wurde, so blieb sie gleichwohl nicht unbeachtet. Abgesehen von den früheren
 Anregungen wurde auch diesmal die Frage berührt und namentlich von
füddeutscher Seite der dringende Wunsch ausgesprochen, die brennende Frage
des Landarmenwesens demnächst zur Erörterung zu stellen . Dem gemäß beschloß der Verein in seiner Jahresversammlung , einer besonderen
Kommission die Prüfung der Frage zu übertragen, welchen Einfluß das
 Institut der Landarmen auf die Zustände des deutschen Armenwesens gehabt
habe, und auf welchem Wege gegebenenfalls die Mittel zur Abhülfe zu suchen
seien. Die demnächst zusammentretende Kommission, welche wieder den
Freiherrn v. Reihenstein zum Vorsitzenden und den damaligen Amtsrichter Dr. Münsterberg zum Berichterstatter wählte, glaubte davon ausgehen zu sollen , daß gerade bei dem Auseinandergehen der Ansichten über
die geltende Armengeſetzgebung und bei der vielfach hervorgetretenen Neigung,
die lautgewordenen Urteile auf Rechnung lediglich individueller Anschauungen oder gar persönlicher Gefühlsanwandlungen zu sehen, es vor allem
 auf Schaffung einer möglichst breiten und zuverlässigen Grundlage ankomme.
 Dieser Auffassung entsprechend wurde dann eine Erhebung durch Umfrage
bei einer Reihe hervorragender Sachverständiger und bei sämtlichen Land armenverbänden veranstaltet , die gewissermaßen in einen thatsächlichen und
 einen kritischen Teil zerfällt. Im ganzen wurden die Fragebogen von 158
 Armenverbänden und Einzelpersonen beantwortet. Das Ergebnis der Erhebung zusammen mit den Vorschlägen der Kommission wurde von
Dr. Münsterberg bearbeitet und ist 1890 als besonderer Band der
Vereinsschriften ( vgl . Nr. 56) erschienen . Bei der Berichterstattung sind im
 Gegensatz zu dem Bericht über die Reform der ländlichen Armenpflege die
Gutachten nicht einfach abgedruckt, sondern systematisch verarbeitet, wodurch
der Vorteil erreicht wurde, nicht zu häufig dasselbe wiederholen zu müſſen
und auf der anderen Seite dem Wichtigen breiteren Raum zu gönnen . Doch
machte der Berichterstatter sogleich darauf aufmerksam, daß die Darstellung
nicht gleichbedeutend sei mit einer Darstellung der gesamten auf dieſem Gebiete bekannt gewordenen Thatsachen und laut gewordenen Reformvorschläge,
da eben nur so viel mitgeteilt werden konnte, als in den Berichten zum
Ausdruck gekommen war.
     In den dem Bericht beigefügten Anlagen ist ein fast vollständig neues,
in dieser Weise noch nicht anderweit bekannt gewordenes Material enthalten ;
insbesondere sind die Übersichten über den Ümfang und den Aufwand der
Landarmenverbände in vier mit einander verglichenen Perioden von bleibendem Wert, da das Material hierfür von den Verbänden zahlreich eingegangen.
war, und es seiner Natur nach auf besondere Zuverlässigkeit Anspruch erheben darf. Auch sind von großem Interesse die in den Anlagen 3 und 4

             Systematische Übersicht des Inhalts der Vereinsschriften.       45

gemachten Mitteilungen über Kontrolle der öffentlichen Armenverwaltungen. In den Verhandlungen, die in der Jahresversammlung
1890 stattfanden, wurden die von der Kommission aufgestellten Thesen im
wesentlichen angenommen. Bemerkenswert ist die Thatsache, daß auch hier
wieder, abgesehen von einigen kleineren        übrigens neuerdings durch die
Novelle zum Unterſtüßungswohnsißgefeß von 1894 berücksichtigten        Forderungen, eine Änderung der Gesetzgebung nicht gewünscht, vielmehr auch hier
als wesentlichster Bestandteil jeder Reform die ausgedehntere Beteiligung der
größeren Kommunalverbände an den Lasten der Armenpflege und der Aufsicht über sie, sowie die Bildung leistungsfähiger Ortsarmenverbände betrachtet wird.
      Ein wesentlich neues Moment tritt in den Gutachten insofern hervor,
als zum erstenmal auf den Einfluß der neueren ſocialpolitischen Gesetzgebung
hingewiesen ist und empfohlen wird , vor Eintritt in eine Reform der
Armengefeßgebung die Ergebnisse dieser Gesetzgebung abzuwarten.
  b.   Bettelwesen ; Landstreicherei ; Naturalverpflegungs                            stationen.
      Die Besprechung der Bettelfrage bildete den ersten Gegenstand , der
überhaupt von dem Verein behandelt wurde (Nr. 1) . Man sprach sich über
Wert und Unwert der Vereine gegen Bettelei aus, berührte die Frage der
Freizügigkeit , ohne jedoch zu festen Beschlüssen zu gelangen. Der Gegenstand wurde daher 1881 erneut aufgenommen (Nr. 6). Die Verhandlungen
sind das zweite Mal gründlicher und umfassender und gehen namentlich auch
auf die Frage der Wanderung und der Legitimation arbeitsuchender Personen ein ; sie schließen mit der Niedersehung einer Kommission , die dem Verein demnächst weiteren Bericht erstatten soll. Dieser
 weitere Bericht ist in den Darlegungen von Elvers und Germers =
hausen enthalten, über die soeben gesprochen wurde, und die ihrerseits
wieder zu weiterer Prüfung der Frage der Freizügigkeit, des Landarmenwesens u. s . w. Anlaß gaben. Die Frage der eigentlichen Wanderbettelei
ist dann etwas aus den Augen verloren worden, indem der Gesichtspunkt
festgehalten wurde, daß eine andere Organisation der Armenverbände, eine
richtigere Gestaltung des sogenannten wirtschaftlichen Äquivalentes die Hauptmittel bieten würde, um dem Übelſtand wirksam zu begegnen. In anderem
 Zusammenhange ist dann diese Frage berührt worden bei den Berichten über
die Armenhäuser und Beschäftigungsanstalten (Nr. 20, 35). Da sich inzwischen ein besonderes Centralorgan, der Gesamtverband deutscher Ver pflegungsstationen, gebildet hatte, welcher der Frage der wandernden Arbeiter
sich ausschließlich widmete und alle diese Punkte, Naturalverpflegungsstationen,
Legitimationspapiere, Unterstüßung gegen Arbeitsleistung, Wanderordnungen
u. s. w., in höchst eingehender Weise praktisch und theoretisch behandelte - da
ferner der Verband deutscher Arbeiterkolonieen, der mit dem erstern in naher Fühlung stand, ähnliche Zwecke verfolgte, so lag ein dringendes Bedürfnis zur
Erörterung der Frage nicht mehr vor. Doch ist sie dann noch einmal in
zwei Berichten ausführlicher behandelt worden, und zwar bei Besprechung
der Fürsorge für Obdachlose (N. 63, 69) ; v . Reißenstein geht hierbei

46                             Dritter Abschnitt.

ganz ausführlich in einem besonderen Abschnitte auf die Naturalver-                   C
pflegungsstationen, und was damit zuſammenhängt, ein, während in
den hieran sich anschließenden Verhandlungen mehr die Fürsorge für Obdachlose in den Städten in den Vordergrund trat. v. Reißenstein unterschied
bei der Behandlung der wandernden Bevölkerung zwischen Seßhaften und
Nichtseßhaften und ein zwischen beiden stehendes Element der großstädtischen
Bevölkerung, die unstete Bevölkerung.     An diese Begriffe knüpfte dann
Münsterberg in seinem Berichte über die Fürsorge für Obdachlose in den
Städten an (Nr. 69) . Soweit die Einrichtungen für die Nichtseßhaften
geschildert werden , wird damit auch gleichzeitig ein Teil der hiermit eng
zusammenhängenden Maßregeln         gegen das Bettelunwesen beschrieben.
Münsterberg kommt in gleicher Weise wie Reißenstein und wie der
Gesamtverband der Naturalverpflegungsstationen zu dem Schluß, daß jede
Unterſtüßung ohne die Forderung von Arbeit principiell unzuläſſig ſei . In
diesem Sinne entschied sich auch der Verein.

     c.   Einzelheiten des Gesez es über den Unterstüßungs                                 wohnsiz.
      Abgesehen von der Erörterung der Grundlagen der ganzen Gesetzgebung
sind einzelne Punkte Gegenstand der Erörterung gewesen , die den zu a erwähnten Berichten zu entnehmen sind ; namentlich in dem Bericht von
Münsterberg über das Landarmenwesen (Nr. 56, S. 104 ff.) sind eine
Reihe solcher Punkte, wie Veränderung der Fristen für Erwerb und Verlust
des Unterſtüßungswohnsizes , Herabsetzung der Altersgrenze u. s. w. besprochen.
      Eine praktische Frage, die Ausdehnung des § 30 b des Gesetzes auf
diejenigen, deren Unterstüßungswohnsih nicht zu ermitteln ist, wurde in zwei
aufeinanderfolgenden Jahren behandelt (Nr. 11 ) ; man war darüber einverstanden, daß die Fassung des § 30b für die Ortsarmenverbände eine erhebliche Härte enthalte und dahin geändert werden müsse, daß der Land armenverband schon die Kosten dann übernehme, wenn angewandter Mühe
ungeachtet der Unterstützungswohnsitz nicht zu ermitteln ist. Die Novelle
vom 12. März 1894 hat sich inzwischen diesen Standpunkt zu eigen gemacht.

d.    3wangsmaßregeln wegen absichtlicher Versäumung der
                       Nährpflicht.
      Es handelt sich um zwei Gruppen von Nährpflichtigen : 1. Familien =
häupter , die ihre Familie hülflos lassen, obwohl sie zur Ernährung verpflichtet und fähig sind ; 2) Angehörige , namentlich Kinder gegenüber
den Eltern, welche ihre Angehörigen hülflos laſſen, und zwar in beiden Fällen
dergestalt, daß im Wege der öffentlichen Armenpflege den verlassenen Angehörigen Hülfe geleistet werden muß. Der Verein erachtete es als dringendes Bedürfnis , die Maßregeln zu erörtern , welche den Armenverwaltungen
gegen die Angehörigen, welche ihre Nährpflicht versäumen, zustehen. In
dem ersten hierüber erstatteten Berichte (Nr. 7 ) führte Pelman aus, daß
neben der Strafbestimmung des Reichsstrafgesetzbuches § 3515 auch eine



                                                                                  រ

1                  Systematische Übersicht des Inhalts der Vereinsschriften.       47

      Strafbestimmung für diejenigen getroffen werden müsse , welche ihre An      gehörigen in der beschriebenen Art hülflos lassen. Man war über die Not      wendigkeit schärferer Maßregeln einverstanden und neigte sich teils den
      Pelmanschen Vorschlägen zu, teils wünschte man eine Verwaltungsmaß      regel, wie sie das preußische Gesetz vom 13. Mai 1855 gewährt hatte, durch
      welche den Armenverwaltungsbehörden ermöglicht wurde, derartige Personen
      durch Reſolut den Arbeitshäusern zu überweisen. Es wurde sodann be      schlossen, einen entsprechenden Antrag der Staatsregierung zu unterbreiten .
      Dieser Antrag ist in der Folge immer vom Vereine im Auge behalten und
      von Zeit zu Zeit wiederholt worden , so 1884 (Verh. S. 3 ff .) , 1886
       (Verh. S. 7 ff.), 1888 (Verh. S. 8 ff.) 1894 (Verh. S. 6).
             Außerdem ist die Frage der Versäumung der Nährpflicht in
      weitergehender Weise in zwei Berichten (Nr. 61 und 68 ) von Zimmer       mann und Jakstein 1892 und 1895 behandelt. Die an den Zimmer       mannschen Bericht anschließenden Erörterungen führten zu einem erneuten
      Beschluß, in welchem ausgesprochen wurde, daß das Bedürfnis nach einem
       Verwaltungszwangsverfahren nach wie vor vorhanden sei, und durch den
       der Vorstand ersucht wurde, diese Auffaſſung des Vereins dem Reichskanzler
       und sämtlichen Bundesregierungen mitzuteilen. Nachdem inzwischen durch
       die Novelle vom 12. März 1894 eine neue Strafvorschrift wegen der nähr       pflichtigen Angehörigen in das Strafgesetzbuch eingefügt worden war, durch
       welche eine Bestrafung mit Haft, jedoch ohne Zulassung von Nachhaft, zu       gelassen wurde, richtete sich das Bedenken des Vereins gegen diesen letzteren
       Mangel. Jakstein berichtete hierüber und betonte namentlich, daß bei den
       bezüglichen Verhandlungen im Reichstage genaueres Material vermißt
       worden sei , um die vorgeschlagenen Maßregeln zu begründen . Er schloß
       daher mit dem Antrage, solches Material zu beschaffen ; der Verein entschied
       sich demgemäß und seßte eine Kommission nieder, welche Ermittlungen darüber
        anstellen soll, ob sich die neue Bestimmung des § 361 Nr. 10 als aus       reichend bewährt habe, und unter gleichzeitiger materieller Prüfung des Gegen       standes über denselben berichten soll. Diese Verhandlungen der Kommission
        schweben gegenwärtig .    Es sei bemerkt, daß die beiden zuleht genannten
       Berichte den Gegenstand ziemlich erschöpfend aus öffentlich- rechtlichen und
       praktischen Gesichtspunkten behandeln und daher inhaltlich wertvoller sind , als
       die früheren, nicht viel über eine Anregung hinausgehenden Berichte und Be       schlüsse.

       e. Der Einfluß der Armen unterstüßung auf das öffentliche
                             Wahlrecht.

            Bei Ausführung der gesetzlichen Vorschrift , daß Empfänger von
      Armenunterstützung von der Befugnis zum Wählen aus 11
      geschlossen sein sollen, herrschen überaus große Verschiedenheiten . Sich
      über gewisse einheitliche Grundsäße zu verſtändigen, wurde daher von einer
      Reihe Vereinsmitglieder 1894 beantragt (Verh. S. 8).       Es wurde infolge
      dessen eine Specialkommission niedergefeßt, welche die zur Zeit obwaltenden
      Verschiedenheiten feststellen und in der Sache selbst Vorschläge machen soll.
แต่   Die Kommission arbeitet gegenwärtig noch und wird voraussichtlich in der

48                              Dritter Abschnitt.

Jahresversammlung von 1896 ihren Bericht und ihre Vorschläge dem Verein
unterbreiten.

                      f.   Bürgerliches Gesetzbuch.
      Der Verein beschloß, auch seinerseits zu den das Gebiet der Armenpflege berührenden Fragen Stellung zu nehmen. Eine von ihm niedergesetzte
Kommission berichtete im Jahre 1889 über die nach ihrer Meinung hierbei in Betracht kommenden Materien : 1. die Armenstiftungen , 2. die
Ersatpflicht , 3. die Unterhaltspflicht , 4. die elterliche Gewalt und 5. die Sorge für verwaiste Kinder (Nr. 50).                 Ein
Generalbericht wurde von Münsterberg mündlich erſtattet.
      Bei den Ersazansprüchen handelt es sich um solche gegen den
Unterstützten selbst aus später erworbenem Vermögen, gegen alimentationspflichtige Angehörige und endlich gegen Armenverbände, welche ihre Verpflichtungen gegen andere Armenverbände durch Abschiebung oder sonstiges
pflichtwidriges Verhalten verlegen. Über die Stiftungen ist unten im Zusammenhange zu berichten (vgl. unten zu 4 e). Was das Familienrecht
betrifft, so handelt es sich einmal um die Rechte der Eltern gegenüber ihren
Kindern        Zwangserziehung             und zweitens um das Vormundschaftsrecht , namentlich die Frage der Generalvormundschaft über bedürftige Kinder. Auch hierauf ist unten (zu II. 1a) noch ausführlicher zurückzukommen.
      Das gesamte Material wurde dem Verein in seiner Jahresversammlung
1889 vorgelegt.     Der Generalberichterstatter betonte aber ausdrücklich, daß
bei aller Sympathie, mit welcher der Verein als deutscher Verein der Absicht der Schaffung eines bürgerlichen Gesetzbuches gegenüberstehe, er sich doch
nicht als die Stelle betrachten dürfe, welche ein maßgebendes Urteil über
den Entwurf in seiner ganzen Struktur zu fällen habe.         Die Berichte be=
ſchränkten sich vielmehr darauf , den Entwurf aus dem Standpunkte der
praktischen Armenpflege und in Bezug auf die Gegenstände zu betrachten,
welche hierbei von Bedeutung sind . In diesem Sinne wurde auch von der
sonst üblichen Aufstellung von Leitsätzen Abstand genommen und dem Verein
empfohlen und demgemäß beschlossen, die Berichte nebst den dazu geführten
Verhandlungen der Reichsregierung als Material zu überweisen .

                           4.   Armenverwaltung.

     a . Ehrenamtliche und berufsamtliche Thätigkeit in der
                    städtischen Armenpflege.
      Einige in der Preſſe lautgewordene Zweifel darüber, ob die Persönlichfeiten der Pflegeorgane, wie sie das Elberfelder System vorausseßt, in
Wirklichkeit zu finden seien, veranlaßten den Verein, die Frage der Leistungsfähigkeit der ehrenamtlichen Thätigkeit auf die Tagesordnung
zu sehen und gleichzeitig die berufsamtliche Thätigkeit in der Armenpflege
hierbei zu erörtern .     Die Berichterstatter Zimmermann und Brinkmann (Nr. 64 ) veranstalteten behufs Gewinnung beſſerer Grundlagen eine
Umfrage bei größeren Armenverwaltungen, welche sich auf die Frage richtete,

             Systematische Übersicht des Inhalts der Vereinsschriften.        49

ob in der offenen Armenpflege neben ehrenamtlichen Organen auch örtlich
verkehrende Berufsbeamte thätig seien. Die in Deutschland in dieser Beziehung bestehenden Verschiedenheiten sind von großem Interesse. Eine eigent=
liche Aufsichtsthätigkeit neben der ehrenamtlichen ist wohl nirgend zu bemerken ;
dagegen kommen vereinzelt Berufsbeamte vor, welche die Aufgabe haben, die
Feststellungen der ehrenamtlichen Organe mitzuprüfen und zu ergänzen. Die
Verhandlungen gaben zu erkennen, daß der Verein durchaus auf dem Boden
der bewährten bürgerlichen ehrenamtlichen Thätigkeit zu verbleiben wünscht,
ohne eine Mitwirkung von Berufsbeamten ganz auszuschließen, sofern diese
so geführt wird, daß eine Gefährdung der Berufsfreudigkeit und des Verantwortlichkeitsgefühls der ehrenamtlichen Organe nicht entstehen kann .


    b. Aufsicht über die örtliche öffentliche Armenpflege.

       Die Anregung zur Behandlung dieser Frage ist lediglich den Wahrnehmungen entſprungen, welche bei Betrachtung der Verhältnisse der ländlichen
 Armenpflege zu machen waren und deren Verbesserung zu erörtern dem Verein
 angezeigt erschien. Eine mißverständliche Auffassung des Themas führte zum
 ersten und einzigen Male im Schoße des Vereins dazu, der Debatte einen
politischen Beigeschmack zu geben, indem von einer Seite in der Aufstellung
des Themas ein Angriff auf die Freiheit der städtischen Selbstverwaltung
gefürchtet wurde. Daß ein solcher Angriff nicht nur fernlag, sondern der
Natur der Sache nach ganz ausgeschlossen sein mußte, ergiebt sich aus der
einfachen Erwägung, daß eine öffentliche Aufsicht schon jezt auf Grund aller
Städte und Gemeindeordnungen in Bezug auf alle Angelegenheiten der
Selbstverwaltung besteht und es sich daher nicht sowohl um die Befugnis
hierzu, sondern vielmehr nur um ihr Maß und ihre praktische Handhabung
handeln konnte. Die von v. Reißenstein und Huzel erstatteten Berichte
sind, der eine nach der thatsächlichen, der andere nach der ſyſtematiſchen Seite,
fehr wertvoll. Im allgemeinen ergiebt sich aus den zum Zwecke des Berichts
veranstalteten Umfragen, daß eine Aufsicht fast durchweg nicht besteht, die
Aufsichtsthätigkeit vielmehr in der Regel auf die Prüfung der von den
Armen selbst angebrachten Beschwerden beschränkt bleibt.        Eine Ausnahme
machen die Landarmenverbände von Hannover und der Rheinprovinz in Bezug
auf die Landarmen, welche in Ortsarmenverbänden untergebracht sind , indem
sie deren Zustand an Ort und Stelle untersuchen lassen.
       Huzel kommt zu dem Ergebnis, daß die Anstellung besonderer Staatsinspektoren nach Analogie der Fabrikinspektoren sehr erwünscht wäre, während
v . Reigenstein hauptsächlich die Leiſtungsunfähigkeit vieler kleiner Gemeinden
 betont, deren Beseitigung wohl ohnehin zur Besserung der Verhältniſſe führen
 würde. In den Verhandlungen wurden größere Gesichtspunkte nicht vor gebracht. Man stand im allgemeinen der Sache ablehnend gegenüber und
 glaubte zunächst noch gründlichere Unterlagen schaffen zu müssen.      Da für
das nächste Jahr die Erörterung des Landarmenwesens in Aussicht stand,
 bei der auch dieser Punkt ohnehin zu berücksichtigen war, so verließ man den
 Gegenstand ohne Beschlußfassung. Doch ist man bei der Erörterung des Land armenwesens auf diesen speciellen Punkt thatsächlich nicht näher eingegangen,
    Schriften d . D. Ver. f . Wohlthätigkeit. XXIV .                 4

50                            Dritter Abschnitt .

obwohl der Bericht dazu Anlaß bot. Namentlich sind die in dem Bericht
(Nr. 56) in Anlage 3 mitgeteilten Inspektionsberichte der hannoverschen
Landesdirektion von großem Interesse.     Sie laſſen den Wert einer nicht
bureaukratisch geübten Aufsicht in vollem Maße erkennen.

         c. Die Frauenthätigkeit in der Armenpflege.
       Die Thätigkeit der Frauen wurde sogleich in der ersten Tagung des
Vereins besprochen. Lammers berichtete hierüber mündlich (Nr. 3), indem
er die Notwendigkeit darlegte, die Frauenthätigkeit mit der öffentlichen Armenpflege in enge Fühlung zu sehen und die Frauen an der öffentlichen Armenpflege direkt zu beteiligen. Im ganzen wurde in den hieran sich anschließenden sehr eingehenden Verhandlungen der Wert der Frauenthätigkeit allgemein
anerkannt, wenn auch der Umfang ihrer Mitwirkung verschieden bemessen,
namentlich die Fähigkeit zur Vornahme von Recherchen bezweifelt wurde.
Ein förmlicher Beschluß wurde nicht gefaßt . Dies geschah jedoch 1881 aus
Anlaß eines Berichts von Friedenthal über die Gestaltung der Verbindung
zwischen der behördlichen Armenpflege und der Thätigkeit der Frauenvereine,
der ohne umfangreichere Erörterungen durch Annahme des Antrages erledigt
wurde , daß die anwesenden Vertreter öffentlicher Armenpflege und freier
Wohlthätigkeitsvereine ersucht wurden, dazu beizutragen, daß eine regere Beteiligung der Frauen an der öffentlichen Armenpflege erreicht werde und
sämtliche Gemeinden , Verbände, Vereine, welche dem Deutschen Verein angehören, in gleichem Sinne ersucht werden.
       Demnächst wurde die Frage mannigfach gestreift in den Berichten über
Kinderpflege (vgl. unten zu 5 II) und erneut in großer Ausführlichkeit behandelt 1885 in einem Bericht von Chuchul (Nr . 36), der die Thätigkeit
der Frauen, insbesondere des Vaterländischen Frauenvereins, in der öffentlichen Armenpflege zum Gegenstande hat.      Der Bericht ist namentlich durch
die Beibringung eines reichen thatsächlichen Materials von Bedeutung , aus
 dem eine sehr mannigfache, zum Teil sehr weit verzweigte weibliche Hilfs thätigkeit sich ergiebt. Die Verhandlungen, in denen wiederum allgemeines
 Einverständnis über den Wert der Frauenarbeit hervortrat, endeten mit einem
dem früheren ziemlich ähnlichen Beschluß auf noch stärkere Heranziehung der
Frauen zur öffentlichen Armenpflege.      In der Folge ist der Gegenstand
 nicht wieder behandelt worden ; er ist jedoch auf die Tagesordnung der
Jahresversammlung von 1896 gestellt.

           d. Öffentliche und private Wohlthätigkeit.
      Die Abgrenzung der Gebiete der öffentlichen und privaten Armenpflege
bildet eins der schwierigsten Probleme, weil die Gaben, welche gespendet
werden können, mit ganz geringen Ausnahmen, rein äußerlich betrachtet, auf beiden
Seiten die gleichen sind. Geld, Naturalien, Feuerung, Bekleidung, Krankenpflege, ja selbst die technisch schwierigere Pflege von Gebrechlichen wird von
der öffentlichen wie von der privaten Armenpflege gewährt ; ja es kommt
vor, daß durch Vorhandensein alter Stiftungen gewisse Teile der Wohl=
thätigkeitspflege an der einen Stelle durch private Leistungen gedeckt werden,

             Systematische Übersicht des Inhalts der Vereinsſchriften.         51

während sie an einer anderen von der öffentlichen Armenpflege geradezu
 geschaffen werden müssen.        Die Lösung der Aufgabe ist daher auch
von Anfang an nicht nur darin gesucht worden, bestimmte Leiſtungen als
mehr oder minder geeignet für die öffentliche oder für die private Wohlthätigkeit zu kennzeichnen, sondern den Anlaß der Gabe, die inneren Ursachen
der Armut auseinander zu halten, im übrigen aber troß oder gerade wegen
der Scheidung zwischen beiden Gebieten die Forderung aufzustellen, daß die
beiderseitigen Bestrebungen einander ergänzen, die Träger der verschiedenen
Wohlthätigkeitseinrichtungen miteinander in Fühlung sein müſſen.
       So ist das Thema auch von vornherein von dem Verein gefaßt worden.
Zum ersten Male berichteten hierüber Röstel und Seyffardt , zwei
Männer, die in ehrenamtlicher Stellung die Armenpflege ihres Heimatortes
leiteten und außerdem mannigfach an den Bestrebungen der Privatwohlthätigfeit beteiligt waren . Die Berichte zeigen unter dem Titel ,, Organisation
der freien Wohlthätigkeit , Anlehnung derselben an die gesegliche Armenpflege " (Nr. 2) die verschiedenen Möglichkeiten, miteinander in Fühlung zu treten , sei es durch Verschmelzung , durch
Personalunion der Pflegeorgane , sei es durch wechselseitige Verständigung
und Auskunft. Die eigentliche Verschmelzung hat ihre natürlichen Ge=
fahren in der Verminderung der Liebesthätigkeit an sich und in der
Verringerung der für Wohlthätigkeitszwecke zur Verfügung gestellten
Mittel. Im übrigen gäben die Geseze insofern eine gewisse Richtschnur, als
der öffentlichen Armenpflege die Leiſtung des Notwendigen, der privaten die
des Nüglichen , ja selbst des Überflüssigen obliege, jene in allen Fällen der
Bedürftigkeit einschreiten müsse , während die freiwillige Hilfsthätigkeit sich
auf besonders geeignete Fälle, unter Umständen nur der sogen. verschämten
Armut beschränken und überhaupt Ziele verfolgen könne, welche außerhalb des
Rahmens der öffentlichen Thätigkeit liegen . Im ganzen bestand über die
Richtigkeit dieser Gesichtspunkte auch keine Meinungsverschiedenheit.
      In ähnlicher Weise verlief auch die schon erwähnte Verhandlung über
die Frauenthätigkeit. Wieder aufgenommen wurde der Gegenstand 1890,
nachdem 1886 und 1889 das sogleich zu besprechende Stiftungswesen erörtert war , welches hierzu in vielfachen Beziehungen steht. Auch berührt
ein unten zu 51 zu nennender Bericht über die Grenzen der Wohlthätigkeit
das Thema nahe.
      Der Bericht von 1890, welcher noch bestimmter das 1880 ins Auge
gefaßte Ziel, die Verbindung der öffentlichen und der privaten
Armenpflege " , ausspricht, ist erstattet von Münsterberg und Rotfels (Nr. 58 ) und bewegt sich im ganzen in ähnlichen Bahnen, wie jene
ersten Berichte, nur daß hier entsprechend der inzwischen geübten Vereinspraris der Vorbericht sehr viel ausführlicher geworden ist und sich auf ein reichhaltiges Material, das aus den verschiedensten Städten gewonnen war, ſtüßte.
In dem Bericht wird zwischen Zwangsarmenpflege, die in Ansehung der
Mittel nicht beschränkt ist und eintreten muß, sofern ihre Voraussetzungen
vorliegen, und der freiwilligen Liebesthätigkeit unterschieden, welche nur über
soviel Mittel verfügt, als sie flüssig machen will oder kann und nur wirksam zu werden braucht, sofern die von ihr selbst gesetzten Voraussetzungen
                                                                     4*

52                              Dritter Abschnitt.


gegeben sind . Als die Formen eines geregelten Zusammenwirkens der öffentlichen und privaten Armenpflege werden bezeichnet : gegenseitige Vertretung
 der beiderseitigen Organe in der verwaltenden Thätigkeit ; Zusammenfassung
 verschiedener Zweige der Wohlthätigkeit ; geregelter Meinungsaustausch. Bei
lezterem ist an ein wechselseitiges Verständigen sowohl über die Ziele der
Armenpflege im allgemeinen, wie über die Behandlung der Einzelfälle ge=
dacht ; lezteres wieder kann erreicht werden durch Anlegung von Generalverzeichnissen, zu denen von allen Seiten das Material geliefert wird und
aus denen wieder auf Erfordern Auskunft erteilt wird . Solche Auskunftsstellen pflegen den Beginn geregelter Verbindung zu bilden ; ihnen widmet
Münsterberg eine besonders eingehende Betrachtung. In den Anlagen
des Berichtes sind einige wichtige Beiſpiele, namentlich betreffend die Stettiner
Vereinsarmenpflege und die Grundzüge betr. den Anschluß der in Dresden
bestehenden Wohlthätigkeitsvereine an die amtliche Armenpflege, desgleichen
in Breslau mitgeteilt. Als Beispiel einer Auskunftsstelle iſt der Vorgang
von Frankfurt a. M. angeführt.
      Nachdem man sich in der Jahresversammlung von allen Seiten zu
stimmend ausgesprochen hatte , wurden entsprechende Leitsäge angenommen,
welche gerade diesen Gesichtspunkten einer Scheidung und gleichzeitigen Zusammenfassung und wechselseitigen Verbindung Rechnung tragen.
       1894 wurde das Thema noch einmal unter dem Titel " die Bestrebungen der Privatwohlthätigkeit und ihre Zusammen =
fassung " aufgefrischt (Nr. 66) , ohne daß von den Berichterstattern,
Eberty und Künzer , wesentlich neue Gesichtspunkte geltend gemacht
werden konnten. Durch den Zufall, daß die Jahresversammlung in Köln
stattfand, wo das Verhältnis der öffentlichen Armenpflege zu den kirchlichen
Wohlthätigkeitsbestrebungen , welche dort die Hauptträger der Privatwohlthätigkeit sind, nicht zur beiderseitigen Zufriedenheit geordnet ist, wurde eben
die Schwierigkeit einer wirklich reinlichen Scheidung der beiden Aufgabengebiete deutlich erkennbar. Man war sich zwar auch hier über die Notwendigkeit der Zuſammenfaſſung, Verbindung und Fühlung mit einander
klar, vermochte aber zu einer beſtimmten Stellungnahme nicht zu gelangen,
ſo daß man sich schließlich damit begnügte, zu erklären, daß die Verſammlung
die Frage der Begrenzung der Wirkungskreise der öffentlichen und privaten
Armenpflege für nicht spruchreif erachtet und die Entscheidung darüber vertagt. Es ist allerdings fraglich, ob man überhaupt je zu einer festen Abgrenzung auf diesem Gebiete gelangen kann , und ob es nicht genügen muß,
daß die Erkenntnis der Notwendigkeit des Zusammenwirkens , des Fühlunghaltens miteinander nachdrücklich betont worden ist.

                        e. Das Stiftungswesen.
      Das Stiftungswesen bildet einen Teil der Privatwohlthätigkeit mit der
eigentümlichen Maßgabe , daß es sich nicht um lebendige Bethätigung der
Barmherzigkeit, sondern um einen ein für allemal gebundenen Willen handelt, in
dessen Namen Wohlthätigkeit · geübt werden soll.      Wird für die Liebesthätigkeit als ein ihr innewohnendes Element die Anpassung an die vorhandenen Verhältniſſe , die Individualiſierung gefordert , so leuchtet es ein,

              Systematische Übersicht des Inhalts der Vereinsschriften.   53

daß eine feststehende Stiftung , die zur Zeit ihrer Begründung sehr zweck mäßig gewesen ist , in späterer Zeit einfach unvernünftig geworden sein
 fann. Gerade dieser Gesichtspunkt der Bindung für ewige Zeiten gab den
Anlaß zur Erörterung dieser Frage in den 1886 von Emminghaus und
Flesch erstatteten Berichten über die "/ Behandlung von Armenstiftungen " (Nr. 40) .         Die Berichte sind in thatsächlicher Beziehung
sehr wertvoll, indem sie im ersten Teil Mitteilungen über die Gesetzgebung
 und das geltende Recht in allen Bundesstaaten bringen , im Anschluß an
 welche die gemeinrechtliche Lehre von den Stiftungen erörtert wird, während
 der zweite Teil die Stellung der Armenverwaltungen zu den Stiftungen
darlegt und auf Grund einer Umfrage den thatsächlichen Zuſtand in einer
Reihe größerer Städte feststellt.    Namentlich ist aus den Antworten bemerkenswert , daß ein Zuſammenwirken und eine Fühlung der Stiftungen
untereinander fast gar nicht vorkommt und auch eine Verbindung mit der
öffentlichen Verwaltung verhältnismäßig selten ist. Die Antworten auf die
gestellten Fragen sind im Anhange zu dem Bericht abgedruckt. Bei den
aus dem Material zu ziehenden Schlußfolgerungen handelt es sich um die
doppelte Natur der Stiftungen, einmal deren Stellung unter den juriſtiſchen
Persönlichkeiten und zweitens um ihre Stellung als Einrichtungen der
Privatwohlthätigkeit im Organismus der Verwaltung. Schuldet wegen des
 ersten Punktes der Staat den Stiftungen eine Stelle im Rahmen der
 bürgerlichen Gesetzgebung , so muß er doch gleichzeitig im Hinblick auf den
zweiten Punkt dafür Sorge tragen , daß diese Stellung nicht mißbraucht
wird. In dieser Richtung bewegen sich die in modifizierter Gestalt an=
genommenen Leitfäße der Berichterstatter.
       Der Gegenstand ist dann erneut und von specifisch-juristischem Standpunkt behandelt 1889 bei Gelegenheit der gutachtlichen Äußerungen zum
Bürgerlichen Gesetzbuch (Nr. 50 b). Indem der Berichterstatter Flesch die
Bestimmungen des Entwurfs aufführt , weist er zugleich darauf hin , daß
das bisherige Sonderrecht neben dem Entwurf fortbestehen solle ; er kommt
daher zu der Forderung einer einheitlichen Specialgesetzgebung für die
Stiftungen, deren Inhalt er im folgenden behandelt. In den Erörterungen
auf der Jahresversammlung wurde die Wichtigkeit der Frage erneut betont
 und vor allem auch auf den öffentlich- rechtlichen Charakter des Stiftungswesens hingewiesen , welcher das Aufsichtsrecht des Staates in sich schließe
und jedenfalls eine Maßregel gegen Mißbrauch erheische ; da nicht einmal
öffentliche Geseze für ewig festgehalten werden könnten, vermöge man einen
solchen Charakter der Ewigkeit noch weniger dem Privatwillen des Einzelnen
zuzugestehen , der im Laufe der Zeit geradezu schädlich wirken könnte . Im
übrigen fand , wie schon erwähnt , die Aufstellung von Leitfäßen und eine
eigentliche Abstimmung nicht statt ; doch gab sich eine entschiedene Übereinstimmung mit den Grundgedanken des Berichts zu erkennen.

                        f. Notstandsthätigkeit.
      Lammers erstattete 1887 einen kurzen mündlichen Bericht über Hilfe
in außerordentlichen Notständen (Nr. 43 ), in welchem er namentlich Stellung zu nehmen hatte zu den Sammlungen, Lotterieen, Wohlthätig=

54                            Dritter Abschnitt.


keitsvorstellungen u . dgl. und der Art, wie die hierdurch zuſammengebrachten
Mittel verwendet werden . An der Hand einiger praktischer Beispiele zeigte
L., wie viel Unheil aus dem unbesonnenen Eifer zu helfen entstehen kann,
und wie wohlthätig eine planmäßige Leitung und Verteilung der Gaben
wirkt. Er kommt zu dem Schluß, daß auch für außerordentliche Notstände
die Hilfe organisiert werde, und zwar thunlichst auch im voraus . Auch die
dem Berichterstatter folgenden Redner gaben einige Beispiele ähnlicher Art
aus ihrer Erfahrung und ſtimmten in der Forderung einer zielbewußten
Organisation bei solchen Notständen mit ihm überein, wenn auch die Zweckmäßigkeit einer ständigen Organiſation mehrfachen Bedenken begegnete. Ein
entsprechend modifizierter Leitſaß fand Annahme.


     5.   Die Leistungen der Armenpflege und Wohlthätigkeit.

                       I.   Allgemeine Grundsäke.
       In einem , Die Grenzen der Wohlthätigkeit " überschriebenen,
von Emminghaus und Fuld 1889 erstatteten und 1891 verhandelten
Bericht (Nr. 54) werden die allgemeinen Voraussetzungen erörtert , unter
denen Hilfe geleistet werden soll und darf , wenn sie gleichzeitig dem Bedürftigen wirklich nüßen und ihn vor Schädigung der Arbeitsfreudigkeit bewahren soll. Das Thema, obwohl es von den Grenzen der Wohlthätigkeit
handelt, ist seiner Natur nach so unbegrenzt, daß es bei der Berichterstattung
und auch später bei der Erörterung im Verein zu nicht viel mehr als allgemeinen Bemerkungen kam, die an und für sich nicht unrichtig waren, aber
doch den Gegenstand nicht erschöpfen konnten . Man fand sich denn auch
mit einem Leitſage ab, der aussprach, daß die Wohlthätigkeit sich innerhalb
der Grenzen des Bedürfnisses halten müsse, und daß sie nicht nur materielle
Aufgaben, sondern auch erziehliche Aufgaben zu erfüllen habe.
      Was im übrigen die Grundsäge für Übung der Armenpflege betrifft,
so enthalten naturgemäß fast alle Berichte und Verhandlungen mehr oder
weniger eingehende Ausführungen hierüber ; für die einzelnen Zweige der
Armenpflege werden in den unten folgenden Abschnitten nähere Angaben zu
machen sein. Außerdem ist 1894 die Frage gründlicher und von weiteren
Gesichtspunkten aus , wenn auch in erster Linie für die Übung der offenen
Armenpflege, in den Berichten von Cuno und v . Dehn - Rotfelser behandelt worden (Nr. 65). Der erstere hat städtische, der zweite ländliche
Verhältnisse im Auge. Während aber dieser sich mit einigen kurzen, übrigens
zutreffenden Bemerkungen über die einfachen ländlichen Verhältnisse begnügt,
liefert jener einen sehr umfassenden, systematischen, auf Grund reichhaltigen
                                                                       =
Materials aufgebauten Bericht , der den Gegensatz zwischen Geld           und
Naturalunterstützung flarzustellen und die Frage der Höhe der Unterſtüßungen
zu beantworten versucht ; bei dieser Frage handelt es sich namentlich um die
sogenannten Tarife und Ausschlußsäße , welche den Organen der
Armenpflege bei Berechnung der Unterstützung als Maßstab dienen sollen.
Das Reichsgeseß überläßt die Feststellungen über Art und Höhe der Unterstüßung der Landesgesetzgebung , welche ihrerseits auch nur ganz allgemein
bestimmt , daß dem Bedürftigen das Unentbehrliche an Obdach , Kleidung,

             Systematische Übersicht des Inhalts der Vereinsschriften.     55

Nahrung, Krankenpflege u . s . w. gewährt werden soll . Im übrigen ist die
Festsetzung genauerer Details wiederum dem einzelnen Armenverbande überlassen,
der nun je nach der Größe und Güte ſeiner Einrichtungen die Feſtſehung einfach der Praxis von Fall zu Fall anheimgiebt oder in Geschäftsordnungen,
Dienstanweisungen , Tarifen u . s . w. genauere Vorschriften über Art und
Höhe der Unterstüßungen aufstellt. Es herrschen hier außerordentlich große
Verschiedenheiten . Der Berichterstatter hat versucht, durch Umfrage bei einer
größeren Zahl von Gemeinden über die Praris der Armenverwaltungen
Aufschluß zu erhalten und insbesondere sein Augenmerk darauf gerichtet, ob
eine Skala nach der Kopfzahl der Familien aufgestellt ist, und welche Vergleichssäße für die Bemessung der Höhe der Unterstüßung maßgebend sind
(ortsüblicher Tagelohn ; Minimalverdienst ungelernter Arbeiter ; Existenzminimum u. s . w.) .       Dann welche Arten von Unterstüßungen gewährt
werden, insbesondere welche Grundsäge betreffend Geld- und Naturalunterstüßung gelten und dergleichen mehr. Die auf vorstehende Fragen eingegangenen Antworten sind sodann sehr übersichtlich systematisch verarbeitet,
so daß dieser Teil des Berichts für den Einblick in die Praxis der Armenverwaltungen von bleibendem Wert ist. Namentlich ist der Gegensaß derjenigen Orte bemerkenswert , in welchen feste Tarife nach der Kopfzahl berechnet und in welchen nur allgemeine Anordnungen, dem individuellen Bedürfnis gerecht zu werden, bestehen, wie z. B. , daß eine alleinstehende Frau,
welche nur für ein Kind zu sorgen hat, keine Unterſtüßung aus öffentlichen
Mitteln empfangen soll, oder daß arbeitsfähige Personen in der Regel nicht
oder nur ganz vorübergehend unterstützt werden sollen . Besonders ist für
die vielumstrittene Frage der Berechnung von festen Säßen für den Kopf
 aus den Städten , welche dieses System befolgen , z. B. Elberfeld , Frankfurt, Köln u . a. m. , reiches Material beigebracht.       Lesenswert sind die
speciellen Ausführungen von Potsdam , wo man an der Hand sorgfältig
ermittelter Haushaltungsbudgets armer Familien zur Aufstellung sog. Normalfäße gelangte. Ebenso sind die im zweiten Teile gemachten Ausführungen
über Geld- und Naturalunterſtüßung, z. B. Abnahme von Kindern ſtatt
barer Unterstützung, Wohnung statt Mieteunterstützung u. s. w. von Bedeutung.
       Die Verhandlungen selbst entsprächen der Bedeutung des Gegenstandes
nicht , so daß zu einem Ergebnis in der Sache selbst nicht gelangt werden
konnte. Noch sei auf die Bemerkung eines Redners aufmerksam gemacht,
der auf die Wichtigkeit der Aufstellung von Arbeiterbudgets hinwies und
betonte , daß nur auf Grund solcher Ermittelungen der thatsächlichen Verhältnisse ein genauerer Einblick in das wirkliche Bedürfnis der Unterstützten
erlangt werden könnte, obwohl bei der Unterſtüßung selbst naturgemäß noch
viele andere Punkte zu berücksichtigen seien, namentlich die Höhe des Ver dienstes, die Größe der Familie, die Unterstüßungen von anderer Seite u. f. w.

             II.   Die einzelnen Zweige der Armenpflege.
       1.   Fürsorge für Kinder. - Allgemeine Grundſäße.
    Kaum ein Gegenstand ist mit gleicher Ausführlichkeit und gewiß keiner
vom Verein mit größerer Liebe behandelt worden , als Schuß und Fürsorge

56                             Dritter Abschnitt.


für Kinder. Sowohl die allgemeinen Grundfäße , wie die einzelnen Zweige
der Fürsorge sind wiederholt erörtert worden , wobei namentlich neben den
technischen Fragen , den Fragen der ſittlichen und erziehlichen Einwirkung
vielseitige Beachtung zu teil geworden ist . Im ganzen sind über den Gegenstand 15 Berichte erstattet, die zum größeren Teil von sehr ausführlichen
Verhandlungen in den Jahresversammlungen gefolgt wurden. Im einzelnen
ist hierüber folgendes zu bemerken.


                  a. Vormundschaftliche Fürsorge.
      1887 wurde in dem Bericht betreffend das bürgerliche Gesetzbuch auch
das Familienrecht (von Münsterberg Nr. 50 d) mit besonderer Beziehung auf die elterlichen Rechte und das Vormundschaftsverhältnis behandelt und insbesondere der Begriff der Elterngewalt und die
aus ihrem Mißbrauch sich ergebende Befugnis des Staates zum Eingreifen
in diese durch Zulaſſung der Zwangserziehung erörtert , worauf noch unten
(zu f) zurückzukommen ist. In Bezug auf das Vormundschaftswesen, für
dessen Handhabung das bürgerliche Gesetzbuch den Gesichtspunkt der Schußbedürftigkeit in den Vordergrund rückt , ist die Verbindung der Vormundschaftsbehörden mit den sogenannten Waisenräten von Wichtigkeit, Organen
der Gemeindebehörden , welche bei der Bestellung von Vormündern und Beaufsichtigung der Mündel mitwirken sollen. Da die preußische Vormundschaftsordnung eine gleichartige Bestimmung enthält, die bekanntlich für die
Praris wenig lebendig geworden ist und meist nur auf dem Papiere ſtehen
geblieben ist , so sind die in dem Bericht gemachten Mitteilungen über die
Praris der Waisenräte in einigen Gemeinden, in denen man dieses Institut
zu beleben versuchte , von Intereſſe.   Im übrigen beschränkt sich der Entwurf darauf , die Vormundschaftsbehörde als zuständig zu erklären , ohne
deren Zusammensetzung selbst vorzuschreiben , was er vielmehr der Landes gefeßgebung überläßt. Für die Armenverwaltungen ganz besonders wichtig
ist naturgemäß die Frage , inwieweit die Armenbehörden bezw. ihre Organe
in die Lage gesetzt werden können , die Vormundschaft über unvermögende
Kinder zu führen , die ganz verwaist sind oder deren noch lebende Eltern
 aus Armenmitteln unterstützt werden . Es handelt sich hier namentlich um
 die Befugnis der Armenbehörden , für alle aus öffentlichen Mitteln unterſtüßten Kinder die Armen- oder Waiſenverwaltung als geseßlichen Vormund
zuzulassen .   Für Preußen besteht diese Vorschrift in Bezug auf Kinder,
welche in eine Anstalt aufgenommen sind, in Ansehung der Anstalt svo r stände. Da nun der Begriff der Anstalt meist auf die eigentlichen ge=
schlossenen Waisenanstalten eingeschränkt verstanden wird, so fallen diejenigen
 Kinder nicht darunter , welche in Familienpflege untergebracht sind, obwohl
 die Frage , ob ein Kind in einer Anstalt oder in Familienpflege unter zubringen ist , wie sogleich noch näher zu erörtern sein wird , weniger den
 Anlaß als die Form der Fürsorge betrifft. Vom armenrechtlichen Stand punkte stehen beide Arten der Fürsorge einander völlig gleich. In dem
 Bericht wird daher der Vorschlag gemacht, daß ganz allgemein die Armen behörden bezw . ein von ihnen zu bezeichnendes Mitglied oder der Vorſtand

            Systematische Übersicht des Inhalts der Vereinsſchriften.     57

einer Anstalt oder endlich das Haupt einer Familie, in der ein Kind untergebracht ist , in der Weise als berufen erachtet werden, daß die Vormundschaftsbehörden gebunden sein sollen , solche von der Armenverwaltung genannten Personen als Vormünder zu bestellen. Von Interesse sind in dieser
Beziehung die Ausführungen eines Redners (3immermann), der von
Köln berichtete , daß dort der Begriff der Anstalt in dem hier angedeuteten
erweiterten Sinne aufgefaßt werde. Zimmermann hat denn auch ſpäter
dem Vereine eine Eingabe mitgeteilt (abgedruckt in den Verhandlungen 1895
S. 136 ff.) welche der Oberbürgermeister von Köln an die preußische Regierung gerichtet hat ; hier ist der gleiche Standpunkt eingenommen und die
Befugnis zur Übung der gesetzlichen Vormundschaft durch die die Waisenpflege leitende Gemeindebehörde für alle Kinder in Anwendung genommen,
welche der öffentlichen Fürsorge anheim gefallen sind, sofern nicht das Vor mundschaftsgericht einen andern Vormund bestellt hat. In der gleichfalls
zum Abdruck gelangten Eröffnung des preußischen Justizministers ist jedoch
zum Ausdruck gebracht, daß dieser Anstand genommen habe, der angeregten
Einführung einer derartigen gesetzlichen Vormundschaft Folge zu geben.
      Gerade dieser Punkt ist dann noch einmal sehr gründlich 1892/93 in
dem Bericht von Ludwig - Wolf (Nr. 62 ) unter der Überschrift „ Ausübung vormundschaftlicher Funktionen durch die Armenbehörden " behandelt worden. L. geht in seinem Bericht von der Darstellung der Zustände des Leipziger Ziehkinderwesens aus , deſſen Beaufsichtigung in Leipzig durch die Armenbehörde geübt wird . Gerade hierbei
wurde aber der Mangel einer rechtlichen Grundlage für ihr Vorgehen und
nicht minder das Zusammengehen der Vormundschaftsbehörde mit der Verwaltung aufs schmerzlichste vermißt .   Infolge einer von Leipzig gegebenen
Anregung interessierte sich dann der sächsische Justizminister für die Angelegenheit und veranlaßte das Amtsgericht zum näheren Eingehen und zu
weiterer Behandlung im Sinne jener Anregung, namentlich in der Richtung,
daß der Leiter der Armenverwaltung bezw. Persönlichkeiten, welche in deren
Vertretung das Ziehkinderwesen zu beaufsichtigen haben, zu Vormündern zu
bestellen seien. Das Armenamt trat dann mit dem Vormundschaftsgericht
in Verhandlungen ein, die zu einer den Wünschen der Armenbehörden durch aus Rechnung tragenden Verständigung führten. Man blieb aber bei dem
Ziehkinderwesen nicht stehen , sondern ging weiter , indem man die gleichen
Grundsäße auch für alle übrigen Fälle einzuführen suchte, wo das Armenamt, sei es in Vertretung des Ortsarmenverbandes , sei es in Wahrnehmung
obrigkeitlicher Obliegenheiten genötigt ist , sich der Erziehung von Kindern
oder jugendlichen Personen anzunehmen.         Es sind darunter insbesondere
begriffen die Fälle der Waisenpflege und der durch die Armenpflege bedingten
Fürsorge für Kinder. Nach den getroffenen Vereinbarungen ist der Vorstand
des Armenamts als allgemeiner Altersvormund aller bei dem Amtsgericht
zu Leipzig zu bevormundenden Kinder zu bestellen, welche der Fürsorge der
Armenbehörde anheimgefallen sind.      Es kann so die Vormundschaft über
die Zeit dieser Fürsorge hinaus aufrecht erhalten werden, wenn bei der Entlassung des Kindes aus der städtischen Fürsorge zu befürchten steht , daß das

58                             Dritter Abschnitt.


Kind in Verhältnisse gelangt , welche seinen Verfall in öffentliche Pflege
wieder herbeizuführen geeignet sind.
       In einem als Anhang zu dem Wolfschen Bericht abgedruckten Gutachten von Ebeling ist eine kurze historische Darstellung der Vormundschaftsverhältnisse gegeben , in deren Verlauf E. namentlich darauf hinweiſt,
daß die Übertragung vormundschaftlicher Funktionen an die Gemeindebehörden
nicht an und für sich in Widerspruch mit dem Wesen der Gemeindeverwaltung stehe. Neu sei nur der Gedanke der Übertragung der vormundschaft=
lichen Funktionen für eine größere Zahl von Kindern auf eine Person.
E. verkennt die hiergegen sprechenden Bedenken nicht , fommt aber zu dem
vermittelnden Ergebnis , daß die rechtliche Thätigkeit in Vormundschaftsfachen sich auf das richtige Maß beschränke , daß sie eine formell sichernde
und beaufsichtigende , aber keine unmittelbar leitende sei, und daß den Gemeinden eine gewisse Mitwirkung bei Stellung der Obervormundschaft ge=
sichert werde. Dem Bericht von Wolf sind (S. 264) als zweiter Anhang
 Äußerungen sächsischer Städte beigefügt, welche beſtätigen, daß die auf Veranlassung des sächsischen Justizministers an andern Stellen nachgeahmte Einrichtung von Leipzig sich anscheinend und zwar in Gemeinden von sehr verschiedener Größe bewährt hat. Namentlich zeigen auch die Mitteilungen zu
Frage I, daß man es verstanden hat, vorsichtig und taktvoll vorzugehen, und
 daß die Einrichtung auch von der Bevölkerung vielfach freundlich und ent gegenkommend aufgenommen worden ist.
      In den Vereinsverhandlungen selbst wurde allseitig die Übereinstimmung
mit den Vorschlägen und Ansichten des Berichts ausgedrückt, wobei namentlich auf die Notwendigkeit hingewiesen wurde, mit den Organen der Waisenpflege wirklich lebendige Fühlung zu gewinnen.


                 b. Anstalts- und Familienpflege.

      1884 berichtete Ohly über verwaiſte , verlassene und verwahrloſte
Kinder (Nr. 25 c), wobei er unterschied zwischen den eigentlich verwaisten,
 den verlassenen, den verwahrloſten und denjenigen Kindern, welche sich einer
strafbaren Handlung schuldig gemacht haben ; es sind hier einige Kategorieen zusammengeworfen , die in der Regel für die armenrechtliche Seite
der Sache durchaus gesondert behandelt werden , weil nur bei verwaisten
und verlassenen Kindern eine eigentliche Bedürftigkeit vorliegt, während Verwahrlosung und Vergehen an und für sich auch ohne gleichzeitige Bedürftig=
keit denkbar sind. Allerdings treffen auch hier in der Regel armenrechtliche,
sociale und sittliche Bedürftigkeit zusammen. Ohly giebt eine gute Übersicht
über die in Betracht kommenden Verhältnisse und die einzuschlagenden Maßregeln ; er berührt ebenfalls die Frage der vormundschaftlichen Aufsicht und
behandelt eingehend die Frage , ob der Anstalts- oder Familienpflege der Vorzug zu geben sei . Er entscheidet sich durchaus für lettere,
als die natürlichste , humanste, zweckentsprechendste und am meisten praktiſche
Erziehungsweise, weil sie den natürlichen, lediglich in der Familie gegebenen
Verhältnissen am nächsten komme.        In den Verhandlungen wurden neben
der Erörterung dieser Frage, die später noch einmal ausführlicher behandelt

            Systematische Übersicht des Inhalts der Vereinsschriften.      59

wurde, die Voraussetzungen für die Zwangserziehung , auf die noch unten.
zurückzukommen ist, besprochen.
      Die Frage der Anstalts- und Familien erziehung fand dann
1887 noch einmal eine abgesonderte und sehr gründliche (Nr. 45) Behand=
lung von Born und Schwabe , nachdem schon früher Böhmert in
seinem Werke über die 77 deutschen Städte anhangsweise die Äußerungen
von 77 Städten über diese Frage mitgeteilt hatte .         Diese gutachtlichen
Äußerungen (S. 239 ff. a. a. D.) find von verschiedenem Umfange, bieten
aber ein unentbehrliches Material zur Beurteilung der Frage. Sie lassen
insbesondere erkennen , daß von der überwiegenden Mehrheit der Familien pflege bei weitem der Vorzug gegeben wird.        In diesem Sinne sprachen
sich auch die genannten Berichterstatter und fast alle Redner aus, die in der
 1888 abgehaltenen Jahresversammlung das Wort ergriffen ; diese Reden
 find deshalb von besonderer Bedeutung , weil sie von Männern ausgingen,
die in reicher, praktischer Erfahrung Gelegenheit hatten , beide Systeme zu
 vergleichen und sich über Vorzüge des einen und des andern ein Urteil zu
bilden. Als Hauptmängel der Anstaltspflege werden namentlich hervor=
 gehoben , daß keine Anstalt imstande sei , die Familie in Bezug auf persönliche Einwirkung zu ersehen , weil in der Anstalt die Individualität des
Kindes nicht berücksichtigt werden könne und auch selbst bei dem besten
Hausvater die persönliche Liebe zu den Kindern fehle ; ferner sei in der Anstalt die Gefahr der Verführung in ſittlicher, die der Ansteckung in geſundheitlicher Beziehung viel größer ; endlich lerne das Kind in der Anstalt das
wirkliche Leben gar nicht kennen.     Dagegen stelle die Familienpflege das
natürliche Verhältnis dar ; das Kind nähme an den Mühen und Sorgen
und an seinen bescheidenen Freuden teil , fände individuelle Liebe und befände sich auch körperlich in viel gesünderen Verhältnissen. So kommt denn
auch der Verein zur vollen Anerkennung der Vorzüge der Familienpflege und
beschließt im wesentlichen in der Weise , wie Ohly es schon 1884 vorgeschlagen.


     c. Waisenpflege statt Unterſtüßung in der Familie.

      Es handelt sich hier nicht um den soeben erörterten Gegensatz von Anstalts- und Familienpflege , sondern darum , ob man in Fällen , in denen
Kinder bei ihren bedürftigen Eltern sich befinden, die Eltern in offener Pflege
unterſtügen oder die Kinder in gesonderter Waisenpflege unterstüßen soll,
wobei ſelbſtverſtändlich die Frage , ob die Waisenpflege in Form von An=
stalts- oder Familienpflege erfolgen soll, aus den oben angedeuteten Gesichtspunkten in zweiter Linie zu beantworten ist. Die Erörterung der Frage
wurde bei Gelegenheit des Cuno schen Berichts (Nr. 65) über Art und
Höhe der Unterſtüßungen angeregt , aber nicht zu Ende geführt , ſo daß es
zweckmäßig erschien , sie abgesonderter Behandlung zu unterziehen. Flesch ,
der hierüber 1895 berichtete (Nr. 69) , erblickt den Schwerpunkt der Frage
in dem sittlichen Moment ; er zieht überall da die Belassung der Kinder bei
den Eltern als naturgemäße Form der Unterstützung vor, wo nicht schwerwiegende Gründe sittlicher Art entgegenstehen ; diese sind namentlich dann

60                             Dritter Abschnitt.

anzunehmen , wenn die Eltern des Kindes nicht imſtande ſind , ihm diejenige Pflege und Ausbildung zu teil werden zu lassen, die durch eine besondere körperliche , geistige oder moralische Veranlagung des Kindes notwendig gemacht wird, und wenn die häuslichen Verhältnisse derart sind, daß
dauernd eine genügende Erziehung nicht geleistet werden kann. Im übrigen
betont er, daß der Liederlichkeit der Eltern durch eine derartige Abnahme
nicht Vorschub geleistet werden dürfe, wenn allerdings auch Fälle vorkommen
können, in denen die Armenverwaltung zwischen zwei übeln , der Begünstigung
der Liederlichkeit und der gänzlichen Verwahrlosung des Kindes, das in der
Abnahme liegende kleinere Übel zu wählen habe. Beigegeben sind dem
Bericht Mitteilungen über die Thätigkeit des Frankfurter Hauspflegevereins,
die wegen des neuen Systems , Hauspflege bei unbemittelten Familien zur
Aufrechterhaltung des Hausſtandes durch bezahlte Pflegerinnen unter Aufsicht
von freiwilligen Helferinnen zu leisten , sehr beachtenswert sind . In den
Verhandlungen kam im wesentlichen Übereinstiminung mit den Ansichten
des Berichterstatters zum Ausdruck.

                         - Krippen und Bewahranstalten. —
d. Aufsichtslose Kinder. —
Warteschulen. -    Kinderheime.    Horte.    Kinderschuß                          vereine.

      Es handelt sich bei den hier zu erwähnenden Veranstaltungen darum,
denjenigen Kindern Schuß angedeihen zu lassen , welche infolge der häuslichen Verhältnisse ohne Aufsicht bleiben und körperlich, geistig und sittlich
zu verwahrlosen drohen.     Das Bedürfnis hierzu hat sich namentlich in
größeren Städten und in Fabrikorten herausgestellt , wo die Mütter darauf
angewiesen sind , mit zum Lebensunterhalt beizutragen oder, wenn sie verwitwet sind, bezw. der Ehemann durch Krankheit oder Gebrechlichkeit am
Erwerb verhindert ist oder er die Familie verlassen hat, allein den Lebensunterhalt zu erwerben ; es gilt dies auch für Fälle , in denen die Mutter
Armenunterstützung beziehen , da diese in der Regel nicht so hoch bemeſſen
ist, daß die Familie ohne jeden Erwerb der Mutter davon erhalten werden
fann.    Geht nun die Mutter tagsüber dem Erwerbe nach, so bleiben die
Kinder unbeaufsichtigt , erhalten keine oder nur sehr mangelhafte Beköstigung
und treiben sich, wenn sie nicht etwa von der Mutter eingeſchloſſen ſind, in
den Straßen umher, wo sie zur Bettelei verführt werden und, wie nament
lich die Erfahrung großer Städte lehrt, in hohem Maße verwildern und
verwahrlosen. Abgesehen von diesen , immer noch im Rahmen des natürlichen Verhältnisses von Eltern zu Kindern liegenden Zuständen kommen noch
besonders krasse Fälle der Ausbeutung vor durch Anleitung zum Betteln ,
durch Mißhandlung, schlechte Ernährung und Behandlung zu Gewinnzwecken
(sog. Engelmacherei) .
      Über die hiergegen gerichteten Bestrebungen zum Schuße der Kinder
berichtet mit besonderer Beziehung auf die vernachlässigten und mißhandelten Kinder , Böhmert (Nr. 251 ) und bespricht namentlich die
 Sorge für die sogenannten Halte oder Ziehfinder unter Beibringung
verschiedenen Materials und unter Mitteilung der Statuten, Polizeiverord



                                                                                 L

              Systematische Übersicht des Inhalts der Vereinsschriften.      61

 nungen und dergleichen , welche zum Schuge solcher Kinder erlassen sind.
 Namentlich sind die im Anhang (S. 17 ) abgedruckten Statuten der Lon doner Gesellschaft zur Verhütung von Grausamkeiten gegen Kinder von Interesse. Hierzu sind außerdem die Mitteilungen in dem oben besprochenen
Bericht von Ludwig - Wolf, betreffend die vormundschaftliche Fürsorge , zu
vergleichen.
       Im Zusammenhang behandelt sodann Reddersen (Nr. 25 b) diejenigen Bestrebungen, welche in Fällen mangelnder Aufsicht bei Kindern, die
 im übrigen im Haushalte der Eltern leben, diese Aufsicht ersehen bezw . ergänzen sollen die Einrichtungen für Säuglinge (Krippen) , für Kinder
im vorschulpflichtigen Alter (Warteschulen ; Kleinkinderschulen ; Be wahranstalten) , und diejenigen für das schulpflichtige Alter (Heime ;
Horte). Namentlich wird von dem Berichterstatter , welcher selbst Pädagog
 ist, der erziehliche Wert solcher ergänzenden Aufsichtsthätigkeit dargelegt und
 von den Voraussetzungen gesprochen , welche bei der Gewährung solcher
Hilfe in der Regel zu erfüllen sind . Auch der Beschäftigung in den verschiedenen Anstalten widmet er eingehende Betrachtungen.
       Aus den Verhandlungen ist namentlich noch ein von Dr. Börner
erstattetes ärztliches Gutachten erwähnenswert, welches sich mit der ſanitären
Seite der Fürsorge in Krippen und durch Kinderschußvereine beschäftigt . Im
übrigen hat die in Aussicht genommene nochmalige Behandlung des Gegenstandes, abgesehen von den zu e zu erwähnenden Veranstaltungen für schwächliche Kinder , nicht stattgefunden . Nur 1885 ist noch ein Bericht von
Schlosser (Nr. 38) erschienen , der lediglich die Krippen behandelt.
Eine Erörterung des Gegenstandes fand jedoch ebenfalls nicht statt. Doch
ist dieser Bericht selbst von besonderem Wert , da er die einzelnen Fragen
sehr umfassend und aus allen in Betracht kommenden , ärztlichen , socialen
und sittlichen Gesichtspunkten behandelt und ein sehr vollständiges Material
zusammenträgt, auch die vielerörterte Frage der Kindersterblichkeit in den
Krippen ausführlich erörtert. Anhangsweise ist eine Tabelle beigefügt, in
welcher eine Übersicht und Statiſtik der Krippen in Deutschland gegeben iſt.


e.   Schwächliche Kinder.            Ferienkolonieen.         -- Kinderheil
                   stätten.           Sommerpflege.

       Außer der Fürsorge für Kinder in den allgemeinen Krankenhäusern oder
 in besonderen Kinderkrankenhäusern ſind neuerdings auch besondere Einrichtungen
 zur Heilung von Kindern getroffen worden, die nicht sowohl an einer akuten
 Krankheit, als vielmehr an allgemeiner Körperschwäche, Skrofulose, Bleichsucht u. s. w . leidende oder in ihrer körperlichen Entwicklung durch mangelhafte Ernährung , Aufenthalt in schlechter Luft u . f. w. zurückgebliebene
Kinder aufnehmen. Nach und nach haben sich aus den hierauf gerichteten
Bestrebungen verschiedene der Beschaffenheit der Kinder und den zur Verfügung stehenden Mitteln angepaßte Arten der Heilfürsorge entwickelt, welche
in die zwei Hauptabteilungen : Kinderheilstätten und Ferienkolonieen
zusammenzufassen sind.

62                              Dritter Abschnitt .

       Über beide hat der verstorbene Stadtrat Röstel dreimal dem Verein
berichtet, in den J. 1884, 85 und 89, und zwar jedesmal unter Darbietung
eines ganz außerordentlich gründlichen und vielseitigen Materials . Der erste
Bericht (Nr. 25 a) enthält eine sehr ausführliche Geschichte der Entwicklung
der in Betracht kommenden Einrichtungen als : Kinderheilstätten in Soolbädern, in Seebädern, in klimatischen Kurorten und Mineralbädern , und endlich Ferienkolonieen. Ferner die genaue Darstellung der Voraussetzungen, der
Wirkungen, der Beschaffung der Mittel, der praktischen Ausführung und zum
Schluß eine Statistik der bestehenden Einrichtungen.          Der Gegenstand ist
nach allen Richtungen so erschöpfend und sorgfältig behandelt, daß er bis
 auf weiteres als grundlegend für die Beschreibung dieses Zweiges der Wohlthätigkeit bezeichnet werden muß. Der zweite Bericht (Nr. 31 ) ergänzt den
 im Jahre vorher erstatteten Bericht durch eine noch zuverlässigere Statistik.
 Der dritte Bericht (Nr. 52) bringt mehr als nur eine Ergänzung der früheren
 Berichte insofern, als er sich auf die Mitteilungen der inzwischen (1885)
 gegründeten Centralstelle der Vereinigung für Sommerpflege stüßen
 kann, unter welchem Namen nunmehr alle diese Veranstaltungen, deren
 Ausführung im wesentlichen auf die Sommerzeit beschränkt bleibt , zuſammengefaßt werden . Röstel berichtet über die Methode der planmäßigen
statistischen Erhebungen, welche die Centralstelle veranstaltet und teilt in zwei
 Tabellen die Ergebnisse dieser Erhebungen mit. Auch berichtet er über die
 wichtigsten Punkte, über deren Behandlung man sich in der Centralſtelle
 verständigt hat, so namentlich über das Alter der zuzulassenden Kinder, die
 Unterscheidungen in eigentliche Ferienkolonieen, in Staats-, Halb- und Milchkolonieen, die für eine Kolonie zulässige Zahl von Kindern, die Beaufsichtigung
der Kinder, die Sicherung der Erfolge der Sommerpflege u. f. w. In dem
 mündlichen Bericht in den Vereinsverhandlungen faßt R. sodann den Inhalt
 der Druckberichte noch einmal zusammen . In den Verhandlungen ſelbſt tritt
 ein Widerspruch gegen die geschilderten Bestrebungen vereinzelt hervor. Im allge meinen ist man über die Notwendigkeit und sehr viel weitere Ausbreitung allseitig
 einverstanden. Hervorzuheben ist der Hinweis auf die Erweiterung dieser
 Fürsorge in der Richtung, daß die Zöglinge der Sommerpflege auch nach
 ihrer Rückkehr ins Haus im Auge behalten werden, damit die Erfolge der
 Sommerpflege nicht verloren gehen.


                         f.   Verwahrloste Kinder.
      Über den Schutz verwahrloster Kinder berichtete Ohly im Zusammenhange mit dem schon erwähnten Bericht (Nr. 25 c) über verwaiste,
verlassene und verwahrloste Kinder ; außerdem Pösche speciell über die
Zwangserziehung verwahrloster Kinder nach dem preußischen Gesetz vom
13. März 1878 (Nr. 25 d) . Nachdem der Gegenstand in den Verhandlungen der Jahresversammlung von 1884 außerordentlich gründlich und aus
den verschiedensten Gesichtspunkten erörtert worden war, wurde die Entscheidung über die specielle Frage der Verwahrlosung vertagt und wiederholt
für 1885 zur Beratung gestellt, wiederum vorbereitet durch zwei ausführliche Berichte von Ohly und Eberty (Nr. 33 ) . Auch die Verhandlungen

             Systematische Übersicht des Inhalts der Vereinsschriften.      63

 1885 sind überaus umfangreich. Mehr beiläufig ist dann der Gegenstand
noch einmal berührt in den Berichten über den Entwurf des bürgerlichen
 Gesetzbuches von Münsterberg (Nr. 50d), wo in dem Abschnitt über
das Familienrecht auch die wichtige Frage der Entziehung der elterlichen Rechte behandelt wird.
       Die hier besprochene Gruppe von schußbedürftigen Kindern unterscheidet
sich von den übrigen Gruppen dadurch, daß es sich nicht allein um ein
 Interesse der Armenpflege und Wohlthätigkeit, sondern auch um das wesentliche staatliche Interesse an der Erziehung der Jugend handelt. VerwahrLosung im Sinne der Berichte und Verhandlungen ist ein bestimmter
technischer Begriff, der mehr als Vernachlässigung oder Mangel an genügender Pflege oder Erziehung ausdrücken will. Es handelt sich vielmehr um
 Zustände des häuslichen Lebens , welche ein Verkommen des Kindes befürchten
lassen oder um persönliche Eigenschaften des Kindes, welche zur vollen Schutzlosigkeit führen,         die sog. objektive und die subjektive Verwahrlosung .
Eine besondere Qualifikation ergiebt sich daraus, ob die Verwahrlosung sich
lediglich in den allgemeinen Zuständen des Hauses oder des Kindes zeigt,
oder ob sie in der Begehung einer strafbaren Handlung zum Ausdruck kommt.
 Im Hinblick auf die Notwendigkeit staatlichen Eingreifens in den Fällen der
Verwahrlosung handelt es sich um den Konflikt der Staatsgewalt mit den
elterlichen Rechten und die Frage , inwieweit der öffentlichen Gewalt das
Recht zugestanden werden soll und muß, ein Kind, welches verwahrlost iſt
oder zu verwahrlosen droht, den Eltern wider ihren Willen zu entziehen.
In den Berichten sind die Voraussetzungen der Verwahrlosung auseinander
gesezt, die bisherige Behandlung der Frage in deutschen und außerdeutschen
Staaten dargelegt und die Notwendigkeit des Vorgehens gegen die Verwahrlosung betont. In den Beratungen traten vor allem sehr ernstliche Bedenken.
gegen den Eingriff der Staatsgewalt in die elterlichen Rechte hervor ; doch
 entschied sich schließlich die Mehrheit der Versammlungen im Sinne der
Ohly schen Leitfäße zu Gunsten eines schärferen , von gewissen Garantieen
abhängigen Verfahrens, durch welches den Eltern in allen Fällen der Verwahrlosung, d. h. auch solcher, in denen die Verwahrlosung noch nicht durch
Begehung einer strafbaren Handlung in die Erscheinung getreten ist, die
elterlichen Rechte entzogen werden können und der Eintritt einer staatlich angeordneten und beaufsichtigten Zwangserziehung beschlossen werden kann.
Die für die verschiedenen Seiten der Frage in Betracht kommenden Gesichtspunkte sind in den Berichten und Verhandlungen erschöpfend dargelegt.
       Der zuletzt erwähnte Bericht (Nr. 50d ) giebt in kürzerer Form im Anschluß an den Entwurf des bürgerlichen Gesetzbuches die Definition des Begriffs der Verwahrlosung mit Unterscheidung der drei zu unterscheidenden
Gruppen und unter Mitteilung des dermaligen Zustandes der deutschen Gesezgebung.

                         g.   Arbeitende Kinder.

    Unter dieser Überschrift behandelte Böhmert 1884 die Fabrikschußgefeßgebung in Ansehung von Kindern, indem er die besondere

64                              Dritter Abschnitt.


Schußbedürftigkeit jugendlicher Personen , welche in Fabriken beſchäftigt
werden, in gesundheitlicher und ſittlicher Beziehung hervorhebt und eine kurze
geschichtliche Übersicht über die Entwicklung der Kinderschutzgesetzgebung giebt.
Eine Erörterung des Gegenstandes und eine Abstimmung über die Böhmertschen Leitfäße, in denen er namentlich die Wichtigkeit einer internationalen
Fabrikgesetzgebung betont, fand nicht statt.



                        2.   Fürsorge für Kranke.

       Der Gegenstand ist nur zweimal, und auch dann nur in beschränktem
Umfange, im Verein behandelt worden.         1887 berichtet Ludwig = Wolf
 über die Organisation der offenen Krankenpflege (Nr. 42) und
 1888 Eberty speciell über die Fürsorge für Genesende. In dem Bericht
von Wolf nehmen den größten Raum thatsächliche Mitteilungen über die
offene Krankenpflege in sämtlichen deutschen Staaten ein ; neben den Angaben
über die Thätigkeit der politischen Gemeinden sind auch Angaben über die
Mitwirkung privater Vereine, namentlich auch kirchlicher Organisationen,
gemacht.    Den Schluß des Berichts bilden einige zusammenfassende und
fritische Betrachtungen.  Diese gipfeln in dem Grundsaß, daß die offene
Krankenpflege ein naturgemäßer Bestandteil der offenen Armenpflege sei,
und daß angesichts der Beschränkung der letzteren auf das unumgänglich
Notwendige der Ergänzung durch freiwillige Krankenpflege nicht entraten
werden könne. In den an die Berichte sich anschließenden Verhandlungen
wurde noch von verschiedenen Seiten die Notwendigkeit ärztlicher Hilfeleistung
und namentlich auch die Verbesserung dieser Zustände auf dem Lande betont.
Von Interesse aus den erwähnten thatsächlichen Mitteilungen sind namentlich die Angaben über die vielfache Beteiligung der Frauen an der Kranken-,
insbesondere der Wöchnerinnenpflege, vor allem die Pflege durch ausgebildete
Krankenpflegerinnen, und zweitens die Angaben über die Stellung von be=
amteten Ärzten.
      Eberty weist in seinem Bericht „ Über Fürsorge für bedürftige
Genesende " (Nr. 46) darauf hin, daß mit der im allgemeinen sehr an=
erfennenswerten Krankenfürsorge bei weitem nicht genug gethan ſei, um
einen Kranken zur Gesundheit und damit zur Möglichkeit des Erwerbs zurückzuführen. Gerade nachdem jemand krank gewesen, bedürfe er der Ruhe
und der Erholung, aus welcher er allmählich wieder zur Arbeit zurückkehren
fönne.    E. giebt sodann , zum Teil im Anschluß an Dr. Güterbock
( die öffentliche Rekonvalescentenpflege), einen Überblick über die ſehr ſpär=
lichen Anfänge einer Rekonvalescentenpflege in Deutschland und die sehr viel
bedeutenderen Leiſtungen auf dieſem Gebiete in England und Frankreich ; er
schließt daran die Schilderung der neuesten Einrichtungen, welche Berlin
durch Anlegung seiner Heimstätten für Genesende in Blankenburg
und Hirndorf getroffen hat. Er fordert, daß die Rekonvalescentenpflege nicht
allein als reines Almosen betrachtet werde, sondern daß die Gemeinden,
Kassen und vor allem auch die Kranken selbst zur Unterhaltung der Heimstätten herangezogen werden.         Dieser Absicht entsprechen die von E.

             Systematische Übersicht des Inhalts der Vereinsschriften .     65

 aufgestellten Leitfäße, welche vor dem Verein nach kurzer Erörterung in vollem
 Umfange angenommen wurden.


                      3.   Fürsorge für Gebrechliche.

                               a. Epileptiker.
       Die beiden unter dem Titel „ Die öffentliche Fürsorge für
Epileptiker " erstatteten Berichte von Pelmann und von v. Bodelschwingh (Nr. 22 ) gehören zu den vorzüglichsten Arbeiten des Vereins
insofern, als sie von den beiden hervorragendsten Sachverständigen auf dieſem
Gebiete erstattet sind und zweitens das gesamte Material, welches damals
über den Gegenstand beigebracht werden konnte, nach allen Seiten, sowohl
was die geschichtliche Entwicklung und den Sachſtand in verschiedenen Staaten
und Ländern angeht, als auch in Bezug auf die ärztlichen, sittlichen, ſtaatlichen , pflegerischen Voraussetzungen u . s. w . erschöpft worden ist .  So
 find die Krankheiten selbst, ihre Entwicklung, die nachteiligen Folgen, welche
 sie auf den Einzelnen wie für das Gesamtwohl üben , die Mittel der
 Hülfe zur Darstellung gelangt. Namentlich ist das Verhältnis der Epilepſie
 zu der Geisteskrankheit und zum Blödsinn und die Notwendigkeit der Scheidung
 in geisteskranke und nicht geisteskranke Epileptiker klar gestellt, und da für
 die ersteren die Irrenanstalten sorgen, das Bedürfnis einer besonderen Für forge für die letteren nachgewiesen. Zu dieser Scheidung tritt sodann die
 Scheidung in jugendliche und erwachsene Epileptiker, deren verschiedene Zu stände eine gesonderte Behandlung erheischen. Hier ist die Frage des Schulbesuches und das Verhältnis des staatlichen Schulzwanges und endlich die
Frage erörtert, ob eigentliche Anstalten oder Kolonieen, deren Größe, Umfang,
 die Frage der Beschäftigung, Überwachung u . s. w.     v. Bodelschwingh,
 der Schöpfer der großen Kolonie in Bethel bei Bielefeld, ergänzt den P.'schen
 Bericht im wesentlichen nach der praktischen Seite, namentlich in Bezug auf
 die Arbeit der Epileptiker, ihre Erziehung und ihr gemeinschaftliches Leben,
 die Einrichtung der Gebäude, Werkstätten, die kirchliche Versorgung, die ärzt liche Leitung, die Ausbildung von Pflegerpersonal u. s. w. In den auf
 Grund der Berichte geführten Verhandlungen ergänzen beide Berichterstatter
ihre Berichte noch durch mündliche Vorträge, in denen namentlich Bodelschwingh eine kurze Schilderung des Lebens der Epileptiker in Bethel gab.
Im allgemeinen beschränkte man sich darauf, der Anerkennung für das von
Bodelschwingh geschaffene Werk Ausdruck zu geben, wobei freilich mit
dem Ausdruck der Befürchtung nicht zurückgehalten wurde, daß es nicht überall
ſo gelingen möchte, wo es an einer Persönlichkeit wie B. fehlt.

                             b. Geisteskranke.

      1889 berichteten Graf v . Winzingerode , der Landeshauptmann der
Provinz Sachsen und Verwaltungsvorstand der Irrenanſtalt zu Alt- Scharbiß,
sowie der ärztliche Leiter dieser Anstalt, Dr. Pä ß , über die offene Pflege
für ungefährliche Irre. Beide beginnen mit einer kurzen Darstellung
   Schriften d. D. Ver. f. Wohlthätigkeit. XXIV.                    5

64                              Dritter Abschnitt.


Schußbedürftigkeit jugendlicher Personen , welche in Fabriken beschäftigt
werden, in gesundheitlicher und sittlicher Beziehung hervorhebt und eine kurze
geschichtliche Übersicht über die Entwicklung der Kinderschutzgesetzgebung giebt.
Eine Erörterung des Gegenstandes und eine Abstimmung über die Böhmertschen Leitfäße, in denen er namentlich die Wichtigkeit einer internationalen
Fabrikgesetzgebung betont, fand nicht statt.



                        2.   Fürsorge für Kranke.

       Der Gegenstand ist nur zweimal, und auch dann nur in beschränktem
 Umfange, im Verein behandelt worden .       1887 berichtet Ludwig - Wolf
über die Organisation der offenen Krankenpflege (Nr. 42) und
 1888 Eberty speciell über die Fürsorge für Genesende. In dem Bericht
von Wolf nehmen den größten Raum thatsächliche Mitteilungen über die
offene Krankenpflege in sämtlichen deutschen Staaten ein ; neben den Angaben
über die Thätigkeit der politischen Gemeinden sind auch Angaben über die
Mitwirkung privater Vereine, namentlich auch kirchlicher Organisationen,
gemacht.    Den Schluß des Berichts bilden einige zusammenfassende und
fritische Betrachtungen.  Diese gipfeln in dem Grundsaß, daß die offene
Krankenpflege ein naturgemäßer Bestandteil der offenen Armenpflege sei,
und daß angesichts der Beschränkung der letzteren auf das unumgänglich
Notwendige der Ergänzung durch freiwillige Krankenpflege nicht entraten
werden könne. In den an die Berichte sich anschließenden Verhandlungen
wurde noch von verschiedenen Seiten die Notwendigkeit ärztlicher Hilfeleistung
und namentlich auch die Verbesserung dieser Zustände auf dem Lande betont.
Von Interesse aus den erwähnten thatsächlichen Mitteilungen sind namentlich die Angaben über die vielfache Beteiligung der Frauen an der Kranken-,
insbesondere der Wöchnerinnenpflege, vor allem die Pflege durch ausgebildete
Krankenpflegerinnen, und zweitens die Angaben über die Stellung von beamteten Ärzten.
      Eberty weist in seinem Bericht „, Über Fürsorge für bedürftige
Genesende " (Nr. 46) darauf hin, daß mit der im allgemeinen sehr an=
erkennenswerten Krankenfürsorge bei weitem nicht genug gethan sei , um
einen Kranken zur Gesundheit und damit zur Möglichkeit des Erwerbs zurückzuführen . Gerade nachdem jemand krank gewesen, bedürfe er der Ruhe
und der Erholung, aus welcher er allmählich wieder zur Arbeit zurückkehren
fönne.    E. giebt sodann , zum Teil im Anschluß an Dr. Güterbock
(die öffentliche Rekonvalescentenpflege), einen Überblick über die sehr spärlichen Anfänge einer Rekonvalescentenpflege in Deutschland und die sehr viel
bedeutenderen Leiſtungen auf diesem Gebiete in England und Frankreich ; er
schließt daran die Schilderung der neuesten Einrichtungen, welche Berlin
durch Anlegung seiner Heimstätten für Genesende in Blankenburg
und Hirndorf getroffen hat. Er fordert, daß die Rekonvalescentenpflege nicht
allein als reines Almosen betrachtet werde, sondern daß die Gemeinden,
Kassen und vor allem auch die Kranken selbst zur Unterhaltung der Heimstätten herangezogen werden.        Dieser Absicht entsprechen die von E.

             Systematische Übersicht des Inhalts der Vereinsschriften.      65

 aufgestellten Leitfäße, welche vor dem Verein nach kurzer Erörterung in vollem
 Umfange angenommen wurden.


                      3.   Fürsorge für Gebrechliche.

                               a.   Epileptiker .
      Die beiden unter dem Titel „ Die öffentliche Fürsorge für
Epileptiker " erstatteten Berichte von Pelmann und von v. Bodelschwingh (Nr. 22 ) gehören zu den vorzüglichsten Arbeiten des Vereins
insofern, als sie von den beiden hervorragendsten Sachverständigen auf diesem
Gebiete erstattet sind und zweitens das gesamte Material, welches damals
über den Gegenstand beigebracht werden konnte, nach allen Seiten, sowohl
was die geschichtliche Entwicklung und den Sachstand in verschiedenen Staaten
und Ländern angeht, als auch in Bezug auf die ärztlichen, sittlichen, ſtaatlichen , pflegerischen Voraussetzungen u . s. w . erschöpft worden ist .  So
 find die Krankheiten selbst, ihre Entwicklung, die nachteiligen Folgen, welche
 sie auf den Einzelnen wie für das Gesamtwohl üben , die Mittel der
Hülfe zur Darstellung gelangt. Namentlich ist das Verhältnis der Epilepſie
zu der Geisteskrankheit und zum Blödsinn und die Notwendigkeit der Scheidung
 in geisteskranke und nicht geisteskranke Epileptiker klar gestellt, und da für
 die ersteren die Irrenanstalten sorgen, das Bedürfnis einer besonderen Für forge für die letzteren nachgewiesen. Zu dieser Scheidung tritt sodann die
 Scheidung in jugendliche und erwachsene Epileptiker, deren verschiedene Zu stände eine gesonderte Behandlung erheischen. Hier ist die Frage des Schul besuches und das Verhältnis des staatlichen Schulzwanges und endlich die
 Frage erörtert, ob eigentliche Anstalten oder Kolonieen, deren Größe, Umfang,
 die Frage der Beschäftigung, Überwachung u . s. w.      v. Bodelschwingh,
 der Schöpfer der großen Kolonie in Bethel bei Bielefeld, ergänzt den P.'schen
 Bericht im wesentlichen nach der praktischen Seite, namentlich in Bezug auf
 die Arbeit der Epileptiker, ihre Erziehung und ihr gemeinschaftliches Leben,
 die Einrichtung der Gebäude, Werkstätten, die kirchliche Versorgung, die ärzt liche Leitung, die Ausbildung von Pflegerpersonal u. s. w.          In den auf
 Grund der Berichte geführten Verhandlungen ergänzen beide Berichterstatter
ihre Berichte noch durch mündliche Vorträge, in denen namentlich Bodelschwingh eine kurze Schilderung des Lebens der Epileptiker in Bethel gab.
Im allgemeinen beschränkte man sich darauf, der Anerkennung für das von
Bodelschwingh geschaffene Werk Ausdruck zu geben, wobei freilich mit
dem Ausdruck der Befürchtung nicht zurückgehalten wurde, daß es nicht überall
ſo gelingen möchte, wo es an einer Persönlichkeit wie B. fehlt.

                             b. Geistestranke.

      1889 berichteten Graf v. Wing ingerode , der Landeshauptmann der
Provinz Sachsen und Verwaltungsvorstand der Jrrenanſtalt zu Alt-Scharbit,
sowie der ärztliche Leiter dieser Anstalt, Dr. Pät , über die offene Pflege
für ungefährliche Jrre. Beide beginnen mit einer kurzen Darstellung
   Schriften d. D. Ver. f. Wohlthätigkeit. XXIV.                   5

66                              Dritter Abschnitt.

des Standes der Geisteskrankheit und stellen die Thatsache fest, daß diese in
Zunahme begriffen sei . Mit dieser Thatsache ginge die Notwendigkeit Hand
in Hand, die Bekämpfung der Krankheit auf der einen Seite, die erträglichste Gestaltung für die Betroffenen auf der andern Seite zu erwägen, wobei dann die Einsicht in den Charakter der Krankheit gewachsen und damit
auch eine wesentlich andere Art der Behandlung der Krankheit in Aufnahme
gekommen sei ; im Gegensatz zu früherer Zeit, in der man Geisteskranke unter
allen Umständen als gemeingefährlich behandelte, suche man jezt das System
des sog. no restraint anzuwenden, d . h . die äußeren Zwangsmittel ſoviel wie möglich zu beseitigen und dem Kranken eine Behandlung angedeihen
zu lassen, welche imstande sei, ihm sowohl das Übel nicht zum Bewußtsein
kommen zu lassen, als auch, wenn irgend angängig, ihn der Geſundheit und
damit der menschlichen Gesellschaft zurückzugeben . Damit gelangte man in
den Irrenanstalten selbst zur Beseitigung des Zwanges und Verschlusses
das sog. offene Thür - System - und im weiteren Verfolg zur Beseitigung der Anstaltspflege selbst gegenüber einer großen Anzahl von Geistesfranken und zur Unterbringung der Kranken in Jrrenkolonieen bezw . in
Familien an Stelle der Anstaltspflege. Die Vorzüge dieser Art der Jrrenpflege sowohl vom ärztlichen , menschlichen und finanziellen Gesichtspunkte
werden von Graf W. des näheren dargelegt und daran die Beschreibung
der Einrichtungen in Alt- Scharbig geknüpft, zwar nicht der einzigen, aber
der bedeutendsten Anstalt, in welcher das System in umfaſſendem Maße
zur Anwendung gekommen ist. Dr. Pät geht insbesondere noch auf einige
Details betreffend den Charakter der Anſtalt als landwirtſchaftlicher Kolonie ein.
       In den Verhandlungen über den Gegenstand ist lediglich das, was der
Berichterstatter noch mündlich ergänzend bemerkt, von Erheblichkeit ; im
übrigen wurden in der Verhandlung selbst nur wenige Äußerungen laut,
da man auf der einen Seite die Auffassung der Berichterstatter, soweit sie
das armenpflegerische Interesse betrifft, in vollem Maße teilte, im übrigen
aber Bedenken trug, über den Gegenstand im Hinblick auf seine medizinischtechnische Natur einen eigentlichen Beschluß zu fassen.


4.   Fürsorge für Arbeitslose.  Armen- und Arbeitshäuſer.
       Arbeiterkolonieen. - Armen-Beschäftigungsanstalten .

      Es ist nicht ganz leicht, an dieser Stelle über die in Betracht kommenden Punkte zu berichten, weil abgesehen von der Fürsorge für Kranke, Gebrechliche und Kinder die Erörterung jeder Art von Fürsorge für Erwachsene
zunächſt immer vor die Frage stellt : Wer ist bedürftig ? und weil dieſe
Frage immer wieder dahin beantwortet werden muß: derjenige, der ohne
Unterhaltsmittel ist und dem die Gelegenheit fehlt, sich die Unterhaltsmittel zu verschaffen .  Dies führt dann zu der weiteren Frage : Warum
fehlt es an der Gelegenheit ? ist Gelegenheit zur Arbeit nicht vorhanden oder
fehlt es nur an dem guten Willen zur Benutzung der vorhandenen Gelegenheit? Und ferner : Wie soll der bedürftig Erscheinende mit der vorhandenen
Gelegenheit bekannt gemacht, wie, wenn er die Benutzung der Gelegenheit

             Systematische Übersicht des Inhalts der Vereinsschriften.     67

ausschlägt, zu ihrer Benußung gezwungen oder von der Armenpflege fort
und an die Strafbehörde gewieſen werden ? Kurz : die Frage der Unterstützung beschäftigungsloser Leute führt zurück zu der Frage der Verschaffung
von Arbeit und der Anwendung des Zwanges zur Arbeit, und wo immer
die verschiedenen Formen der Unterſtüßung erörtert werden, die erwachsenen
Personen für sich oder für ihre Familien zu gewähren sind, ist das Bemühen darauf gerichtet, zwischen denen zu unterscheiden, die nicht arbeiten
können und die nicht arbeiten wollen. Lediglich auf die Frage der
Verschaffung und Vermittelung von Arbeit beschränkte sich die Erörterung
 betreffend den Arbeitsnachweis, auf welchen weiter unten ausführlicher zurückzukommen ist, während die Frage des Arbeitszwanges zu vorhandener Arbeit
 und nachzuweisender Arbeit oben (S. 46) behandelt worden ist. Halb dieser
Frage, halb der Frage des Wohnungswesens gehören die Erörterungen über
die Obdachlosigkeit an, auf die gleichfalls zurückzukommen ist (vgl . zu 5 ) ;
außerdem aber bildet die Ergänzung zu allen diesen Berichten und Erörterungen die Frage des Vagabunden- und Bettelwesens , von der oben
gesprochen ist (vgl . S. 45) , bei der es sich um die Behandlung derjenigen
Kategorie von Leuten handelt, deren Hang zum Müßiggang in offenkundiger
Weise in die Erscheinung getreten ist ; auch gehören hierhin die Mitteilungen
über das Verwaltungszwangsverfahren und Maßregeln gegen unterhaltspflichtige Angehörige, welche ihre Familien hilflos laſſen (vgl. oben S. 45) .
Auch in den Verhandlungen über die Reform der ländlichen Armenpflege
ist vielerlei ausgeführt, was gleichfalls die Frage der Arbeitslosigkeit sehr
nahe angeht. Auf der andern Seite greifen die an dieser Stelle zu besprechenden Berichte und Verhandlungen auch über die Frage der Arbeitslosigkeit hinaus, indem sie eben zwischen arbeitsscheuen und arbeitswilligen
Personen unterscheiden und so auch dazu gelangen, die Maßregeln, namentlich der geschlossenen Pflege für Personen zu erörtern, die infolge mangelhafter Einrichtungen den gleichen Maßregeln, wie arbeitsscheue oder arbeitsfähige Personen unterworfen werden, während sie in Wahrheit vielmehr besonderer pflegerischer Behandlung in Kranken-, Siechen- und Irrenanstalten
bedürfen, weil bei ihnen die Arbeitslosigkeit nicht Ursache der Bedürftigkeit,
sondern ihr körperlicher Zustand Ursache der Arbeitslosigkeit , d . h. der
Arbeitsunfähigkeit ist. So wird denn derjenige, der sich über die Behandlung dieser Fragen aus den Vereinsschriften unterrichten will, immer ihren
Zusammenhang mit den angrenzenden Gebieten sich vor Augen halten
und vor allem sich gegenwärtig halten müssen , daß diese Frage überhaupt den Angelpunkt der wesentlichsten Bestrebungen organisierter Armenpflege und damit auch der Bestrebungen des deutschen Vereins für Armenpflege und Wohlthätigkeit bildet.
       Mit vorstehender Maßgabe werden an dieser Stelle die Mitteilungen
 auf das Hauptprincip : die Gewährung von Unterstüßung gegen
 Leistung von Arbeit zu beschränken sein. Wird von der Annahme
 ausgegangen, daß grundsäglich jeder Arbeitsfähige sich seinen Unterhalt aus
 eigener Kraft erwerben müsse , und daß die Gewährung einer Unterſtüßung
 ohne sorgfältige Prüfung der Arbeitsfähigkeit und Arbeitswilligkeit des
 Hülfesuchenden nicht angängig sei       ein Princip , das wir nun wohl als
                                                                  5*

68                             Dritter Abschnitt .


unumstritten betrachten dürfen - so handelt es sich lediglich um Erörterung
der Frage , in welcher Weise diese Prüfung vollzogen werden soll und inwieweit die Unterstüßung selbst benugt werden kann, um die Prüfung zu
ermöglichen ; ferner, was mit dem geschehen soll, der sich dieser Prüfung
und den hieraus sich ergebenden Schlußfolgerungen auf seine Arbeitswilligfeit entziehen will . Es wird gefolgert, daß man im einzelnen Falle nicht
wissen könne, ob der Hülfesuchende bei redlicher Bemühung hätte Arbeit erlangen können, daß man ihm also Arbeit anbieten müſſe, um zu erfahren,
ob er wirklich redlich arbeiten wolle oder nur Arbeitslosigkeit vorschüße.
Es ist also notwendig, Arbeit bereit zu halten ; es fragt sich weiter, welcher
Art die Arbeit ſein muß und ſein darf, um sie einerseits nicht zu verlockend
zu machen und den Eifer , auf dem freien Markte sich um Arbeit zu bemühen, zu schwächen, und um andererseits nicht dem freien Arbeiter, der
aus eigener Kraft sich erhalten will , eine unangemessene Konkurrenz zu
machen. Hierbei entsteht dann die weitere Frage , ob die Arbeit nur nachgewiesen oder auch überwacht werden soll , ob mit ihr ein Zwang zum
Aufenthalt in den geschlossenen Räumen einer Anstalt verbunden sein und
auch durch die Androhung dieses Zwanges auf Scheidung der Würdigen
und Unwürdigen gewirkt werden soll. Hier spielt das Arbeitshausprincip        speciell das vielumstrittene Workehouseprincip hinein, das ganz
allgemein die Wirkung haben soll, den Prüfstein für wirkliche Bedürftigkeit
abzugeben. Es schließt sich daran die Frage der Dauer der Beschäftigung,
und soweit Anstalten in Frage kommen, die Erörterung der Befugnis der
Anstaltsleiter, Personen, die zu arbeiten begonnen haben, wider ihren Willen
in der Anstalt zu länger dauernder Arbeit festzuhalten. Die Unterschiede
zwischen seßhafter und nicht seßhafter Bevölkerung führen weiter zu der
Frage von vorübergehender und dauernder Thätigkeit ; der Gegensah zwischen
den sogenannten Naturalverpflegungsstationen und den Arbeitshäusern auf der einen, den Arbeiterkolonieen auf der anderen Seite
tritt hervor. So lösen sich die Hauptfragen wieder in eine Reihe bedeutender Unterfragen auf, deren jede einzelne von Wichtigkeit für das Ganze ist.
In der Hauptsache aber lassen sich unterscheiden : Armen- und Arbeitshäuser - Naturalverpflegungsstationen - und Arbeiter=
kolonieen als die großen Haupttypen der Maßregeln zur Fürsorge für arbeitslose Personen.
      Der Verein hat diese Fragen im Zusammenhang in den Jahren 1883
bis 1885 behandelt , nachdem in den Vorjahren Erörterungen über das
Vagabunden- und Bettelwesen vorangegangen waren , und zwar sind die
folgenden Berichte hier zu nennen : 1883 Ludwig - Wolf: Über die
Frage der Armenbeschäftigung (Nr. 20) ; 1885 3iller -Huzel :
Über die Frage der Errichtung von Bezirks- und Kreisarmenhäusern (Nr. 35) ; 1884 v . Wing ingeroda - Knorr : Über
die deutschen Arbeitshäuser (Korrigendenanſtalten) (Nr. 26), und
endlich 1883 Bokelmann :           Über die Zweckmäßigkeit der
Kolonieen zur Beschäftigung arbeitsloser Leute (Nr. 21 ) . Als
Ergänzung zu den Erörterungen über die Arbeiterkolonieen ſind drei , 1884 ,
1885 und 1886 von Berthold erstattete , Berichte über die Entwick
             Systematische Übersicht des Inhalts der Vereinsschriften.     69

lung deutscher Arbeiterkolonieen zu nennen. In den an die Be richte sich anschließenden Verhandlungen sind die beiden erstatteten Be richte zu gemeinschaftlicher Beratung verbunden worden ; ebenso sind die
 1885 erstatteten Berichte von Ziller - Huzel mit der Frage der Reform
der ländlichen Armenpflege zusammengefaßt worden.
       Der Bericht von Wolf geht davon aus, daß es sich in erster Linie
 zur Bekämpfung der Armut , des Bettelns und der Vagabundage darum
 handle, dem Armen Gelegenheit zur Arbeit zu geben ; er erörtert dann, wer
 die Arbeit nachweisen soll und ob und inwieweit ein Zwang zur Annahme
 der angebotenen Arbeit geübt werden kann. An den Bericht schließen sich
 zwei sehr wertvolle tabellarische Übersichten ; die erste über die zur Be schäftigung Armer im Reich bestehenden Anstalten unter Angabe der Be schäftigung der Armen in den Anstalten ſelbſt und eventuell außerhalb_der=
 selben ; aus der Übersicht ergiebt sich, wie in der Mehrzahl der Fälle es
sich viel weniger um ein Arbeitshaus mit dem ausgesprochenen Zweck der
 Beschäftigung von Armen handelt, sondern vielmehr um geschlossene An stalten     Armenhäuser      in die alles aufgenommen wird, was in irgend
 einer Form der Armenpflege bedürftig ist. Von besonderem Wert sind
 namentlich wegen der Aufmerksamkeit, welche diese Anstalten in den 50er
 und 60er Jahren dieses Jahrhunderts erregten, die Nachweisungen in Ta belle 2 über die Bezirksarmenhäuser und die Bezirksarmen anstalten im Königreich Sachsen. Hier sind über das Gründungs jahr der Anstalt, über die Belegungsfähigkeit, über die Art der Beschäftigung
 der Insassen , über ihre Verwendung zu landwirtschaftlichen Arbeiten
 und insbesondere auch Mitteilungen darüber gemacht, ob die Anstalt nur
 Armenanstalt ist oder zugleich auch Arbeitsanstalt bezw. mit Siechen- oder
Krankenhausabteilung verbunden. Die Angaben sind sehr ausführlich und
zuverlässig ; sie ergeben in noch höherem Maße den durchaus gemischten
Charakter, indem einige Anstalten nur Armenhäuser, andere nur Arbeitshäuser, andere wiederum beides zugleich sind, aber außerdem noch Kinderstationen und Krankenhäuser mit umfaſſen.
       In den Berichten von Ziller - Huzel iſt gleichfalls ein reichhaltiges
Material zusammengetragen. Es wird darin erörtert, welche Personen im
Bezirksarmenhaus Aufnahme finden , wie ſich das Verhältnis bezüglich der
Entlassung stellt, von wem das Bezirksarmenhaus zu errichten ist, wer die
Kosten dafür trägt und wie die innere Einrichtung beschaffen ist. Namentlich ist hier auch der Beziehungen der Landarmenverbände zu den Ortsarmenverbänden gedacht, soweit ersteren die Verpflichtung obliegt, für gewiſſe
Kategorieen von Bedürftigen, wie Sieche, Geisteskranke, Taubstumme u. f. m.
zu sorgen. Dem Zillerschen Bericht sind als Anhang genauere_Mitteilungen über das Kreisarmenhaus Wahldorf beigefügt, welches damals der
Leitung 3illers als Landrat von Meiningen unterstand.
       Huzel erörtert in seinem Bericht den Unterschied zwischen Armenund Korrektionsanstalten, wobei er darauf hinweist, daß die Gefahr der
Vermischung beider Zwecke - der Armenpflege und der Besserung bezw.
Bestrafung arbeitsscheuer Personen -- sehr nahe läge und in den in dem
Bericht beschriebenen Anstalten durchaus nicht vermieden sei. Die feinem

70                             Dritter Abschnitt.

Bericht beigefügten , 40 Seiten umfassenden Anhänge geben erstens eine
Zusammenstellung der gesetzlichen Bestimmungen über die Verpflichtung Bedürftiger zur Arbeit, namentlich die §§ 361 , 362 des deutschen Strafgesetzbuches und die dazu von den Einzelstaaten erlassenen Ausführungsgeseze und ministerielle Instruktionen, aus denen insbesondere die Beſtimmungen der sächsischen Armenordnung von 1840 bemerkenswert sind, weil
ihre Gültigkeit nach Inkrafttreten des deutschen Strafgesetzbuches wiederholt
bezweifelt und neuerdings durch amtlichen Erlaß des sächsischen Ministeriums
des Innern deutlich in Abrede gestellt ist. Es handelt sich darin gerade um
die Frage, ob der Bedürftige durch Zwang von der Verwaltungsbehörde zur
Arbeit nicht nur angehalten, sondern auch wider seinen Willen längere Zeit
in der Anstalt zurückgehalten werden könne ; wird davon ausgegangen
und dies ist der Standpunkt, den neuerdings das Miniſterium einnimmt
daß niemandem eine Unterſtüßung aufgezwungen werden könne, ſo müſſe
jemand, der behaupte, er könne nunmehr sich ohne Unterstüßung helfen, ent=
Lassen werden ; wann ein Zwang geübt und damit eine Entziehung der
Freiheit ausgeübt werden könne, beſtimme lediglich das Strafgesetzbuch, neben
dem landesrechtliche Vorschriften keine Gültigkeit mehr hätten. Die zweite
Anlage enthält eine Zuſammenſtellung der Mitteilungen über die in Deutſchland und der Schweiz bestehenden öffentlichen Armenhäuser und die
Einrichtungen der Bezirks , Verbands- und Landesarmen-Beschäftigungsanstalten. Von Interesse sind namentlich die Mitteilungen über die Arten
der Beschäftigung der Inſaſſen (S. 43 ) . Die Mitteilungen über die Schweiz
enthalten einen Abdruck aus dem bekannten Niedererschen Werke : Die
Statistik des Armenwesens in der Schweiz .
      Die Verhandlungen über diesen Gegenstand beschränkten sich darauf,
die Wichtigkeit der Erörterung dieser Maßregeln anzuerkennen und die Angelegenheit der Kommiſſion für die Reform der ländlichen Armenpflege zur
Mitberichterstattung zu überweisen.
      Der Bericht von Winzingeroda - Knorr bezieht sich lediglich auf
die Arbeitshäuser im Sinne der Korrigendenanstalten , d . h.
derjenigen Anstalten, in welchen Personen wegen Vergehen gegen die erwähnten §§ 361 und 362 des deutschen Strafgesetzbuches zur Verbüßung
der sogenannten Nachhaft untergebracht sind. Die Nachrichten über diese
Anstalten , welche auf unmittelbaren Berichten der Landesregierungen sowie
der Leiter der Provinzialverbände, welchen sie unterstellt sind , beruhen, sind
von großer Vollständigkeit und Zuverlässigkeit und dürfen noch heute als
überaus wertvoll bezeichnet werden , wenn sie auch in mancher Beziehung
durch das jüngst erschienene Buch von Hippel : Die strafrechtliche Bekämpfung von Bettelei, Landstreicherei und Arbeitsscheu (Berlin 1895) überholt worden sind . Von dauerndem Wert bleibt namentlich die aus dem
Material sich ergebende Beurteilung der Bedeutung der Arbeitshäuser und
ihr Verhältnis zu den Armenhäusern.         In den 80 Seiten umfassenden
tabellarischen Nachweisungen sind 49 Arbeitshäuser behandelt. Bei jedem
ist der betreffende Staat , der Name der Anstalt und des zum Unterhalt
verpflichteten Verbandes angegeben. In den Spalten 8 und 9 iſt_an=
gegeben , für welche Personen das Arbeitshaus bestimmt ist (erwachſene,

             Systematische Übersicht des Inhalts der Vereinsſchriften.        71

 jugendliche, weibliche , männliche Korrigenden), und ob daneben noch andere
 Personen darin Aufnahme finden. Es ist bemerkenswert , daß ebenso , wie
 in den Bezirksarmenhäusern die von Huzel beklagte Vermischung von
 Armen mit Korrigenden stattfindet, so auch hier in einer nicht geringen Zahl
 von Anstalten, namentlich in den preußischen Anstalten, welche durchweg von
 den Provinzialverbänden unterhalten werden , neben den eigentlichen Korri genden Arme aufgenommen werden und zwar in erster Linie solche , die
 einen Unterstützungswohnsiß nicht besißen ; die Thatsache zeigt sich auch
schon in den Namen, da die meisten Anstalten Landarmen und Korrigenden anstalten heißen , was mit ihrer historischen Entwicklung zusammenhängt.
Weiter folgen Angaben über den Umfang des Einlieferungsbezirks , die Behörde , welche die Einlieferung anordnet und die Dauer der Haft feststellt,
 die durchschnittliche Dauer der Detentionszeit ; ferner wann, wie und wohin
die Entlassung erfolgt , wie oft die eingelieferten Korrigenden vorbestraft
sind, wo sie den Unterstüßungswohnsih besaßen ; es folgen sodann Angaben
 über die Belegungsfähigkeit , über die Zahl der Detentions , der Arbeits und der Arrestbedürftigen, über die Disciplinarmittel , über Art und Umfang der Beschäftigung und endlich über den Ertrag , den Arbeitsverdienst
der Korrigenden und den Gesamtaufwand . In dem Bericht selbst ist dann
dieses Material in systematischer Anordnung zur Darstellung gelangt und
durch eigene Bemerkungen des Berichterstatters und Ausführungen aus den
Berichten , soweit sie sich nicht tabellarisch darstellen ließen, in mannigfacher
Weise ergänzt. Aus den S. 11 des Berichts gezogenen Schlußfolgerungen
dürfte die auch bei vielen anderen Gelegenheiten in dem Verein hervorgehobene , zuletzt noch 1895 in den Berichten über die Obdachlosigkeit betonte Thatsache bemerkenswert sein, daß die in vielen Arbeitshäusern befindlichen Korrigenden nicht sämtlich besserungsfähig sind und daß manche eher
in ein Siechenhaus als in ein Arbeitshaus gehören dürften. Auch sei auf
die S. 15-17 gemachten Vergleichungen mit der Bevölkerungsziffer hingewiesen.
       In den Vereinsverhandlungen wurde der Gegenstand durch einen kurzen
 Bericht, der von andrer Seite statt des am Erscheinen verhinderten Bericht erstatters gegeben wurde, erledigt, ohne daß weitere Erörterungen sich daran
schlossen.
       Der Bericht von Bokelmann über die Zweckmäßigkeit der
 Arbeiterkolonie en erörtert die drei Fragen : ob die Arbeiterkolonie ein
 geeignetes Mittel erscheine , die auf der Landstraße in Verfall geratenen
 Personen der menschlichen Geſellſchaft wiederzugewinnen ; ob dadurch das Übel
 der Bettelei beseitigt oder doch wesentlich vermindert werden könnte , und
 endlich, ob die auf die Errichtung der Arbeiterkolonieen zu verwendenden
 Geldmittel mit dem zu erreichenden Zweck in angemessenem Verhältnis stehen .
 Es war gerade ein Jahr vorher die Arbeiterkolonie in Wilhelmsdorf von
 Pastor v. Bodelschwingh gegründet worden , deren glänzender Erfolg die
 Frage der Arbeiterkolonieen sehr in den Vordergrund der Erörterungen rückte.
 Auch Bokelmann spricht sich sehr lebhaft für Arbeiterkolonieen aus und
 beschäftigt sich namentlich mit der Frage der landwirtschaftlichen Beschäftigung
in ihnen.

72                              Dritter Abschnitt.


       Die Verhandlungen, welche sich, wie schon erwähnt, zugleich auf die
 Frage der Bezirksarmenhäuser und die Arbeiterkolonieen erstreckten und sehr
 sorgfältig geführt wurden       sie umfassen in den stenographischen Berichten
 über 50 Seiten Groß-Folio - schlossen mit der Annahme der von Wolf
 und Bokelmann vorgeschlagenen Leitfäße, die im wesentlichen darauf hinaus gehen, daß immer wieder die Notwendigkeit der Verschaffung von Arbeits gelegenheit betont und in diesem Sinne insbesondere die Errichtung von
 Arbeiterkolonieen, in welchen arbeitslose Leute mit land- und forstwirtschaft lichen Arbeiten beschäftigt werden, dringend empfohlen wird. Aus den Ver handlungen seien die Bemerkungen von v. Saucken hervorgehoben, der die
Frage erörtert, inwieweit den Armenbehörden die Befugnis gegeben sei,
 jemanden wider seinen Willen bei der Arbeit in einer Anstalt festzuhalten ;
 S. selbst verneint dieſe Befugnis und bemerkt, daß die einfache Erklärung
 einer Person, daß sie einer Unterstützung nicht mehr bedürfe, zur Entlassung
 genügen müsse .
       Vielfach wurden in den Verhandlungen auch die Bestrebungen der
 Antibettelvereine gestreift           der Grundlage der Naturalverpflegungs stationen, vgl. unten zu 5           und schon damals die erst später sich
bedeutsamer entwickelnden Gegensätze zwischen den Naturalverpflegungsſtationen und den Arbeiterkolonieen erörtert , jene als Arbeitsgelegenheit für vorübergehend Bedürftige, diese als Unterkunftsstätten für wandernde Leute, die jeden Zusammenhang mit der Heimat und zunächst die
Verbindung mit dem freien Arbeitsmarkt ganz verloren haben. Besonderer
Aufmerksamkeit würdig ſind die Ausführungen des Paſtors v . Bodelsch wingh
selbst, der am ersten und zweiten Verhandlungstage das Wort ergriff. Er
betonte, daß Arbeitsveranstaltungen ungenügende Auskunftsmittel dann sind,
wenn nicht zu gleicher Zeit alle kleineren und größeren Orte solche Stätten
freiwilliger Arbeit bieten . Namentlich aber hob er hervor, daß es sich bei
diesen Schöpfungen nicht in erster Linie um Abwehr der Bettelplage, sondern
darum handle, den der Hülfe bedürftigen Menschen auch wirklich zu helfen
und sie zu retten. Er spricht sich bei dieser Gelegenheit über die Voraussegungen der Natural- statt der Geldunterſtüßung aus, wobei er namentlich
auch darauf Wert legt, daß für den gänzlichen Ausschluß von Branntwein
die nötige Garantie gegeben wird.
       Die Berichte von Berthold über die Entwicklung der Arbeiterkolonieen sind für das genauere Studium dieser Einrichtung von Wert
und behalten auch neben den Veröffentlichungen der Centralstelle in der
Monatsschrift „ Die Arbeiterkolonie " ihre Bedeutung ; namentlich ist die überaus
fleißige und bis ins kleinste gehende Verwertung der Individual- Zählkarten
für die Erkenntnis vieler Einzelheiten wichtig .    Die Berichte umfaſſen die
Zeit von Errichtung der ersten Kolonie in Wilhelmsdorf bis zum 1. April 1885 ;
der dritte Bericht speciell behandelt die Zeit vom 1. April 1885 bis dahin
 1886 und umfaßt die damals vorhandenen 15 Kolonieen ; von der Absicht ,
weitere Kolonieen zu begründen, wird in der Einleitung Mitteilung gemacht
und dazu bemerkt, daß troß der stetigen Zunahme der Arbeiterkolonieen, in
denen im ganzen gleichzeitig etwa 2300 Personen Aufnahme und Beschäftigung
finden könnten, ihre Zahl, namentlich in der kälteren Jahreszeit, der Nach
            Systematische Übersicht des Inhalts der Vereinsschriften.     73

 frage nicht genügte. B. berechnet dann die Zahl der vermutlich erforder=
 lichen Pläße, wenn dem Bedürfnis völlig genügt werden soll, indem er der
 Berechnung das in Wilhelmsdorf beziehungsweise in der Provinz Westfalen
 vorhandene Verhältnis zwischen der Zahl der Plätze und der Bevölkerung
 zu Grunde legt in der Annahme, daß Wilhelmsdorf als erste und älteste
Kolonie in der letzten Zeit keine Abweisungen vornahm und dort auch die
 meiſten praktischen Erfahrungen gesammelt worden sind.     Zur Vergleichung
verwendet er ferner die Ziffern der Volkszählung von 1885 und der Armenſtatiſtik von 1885 ; indem er nun die Zahl der thatsächlich aufgenommenen
Kolonisten ins Verhältnis zu den Unterſtüßten seßt, gelangt er für Preußen
zu der Zahl von 4532 vermutlich erforderlichen Pläßen im Verhältnis zu
 1887 thatsächlich vorhandenen (vgl. Tabelle S. 4) .
       Die Zählkarten, welche zu den Berichten benutzt sind, geben Auskunft
 über den Namen, Geburtsort, eheliche oder uneheliche Geburt, Familienſtand,
Beruf, Beschäftigungsart in der Kolonie, Bestrafungen u . s . w. und_enthalten Angaben über den Termin der Aufnahme und Entlassung, die Urfachen der Bedürftigkeit, den Unterſtüßungswohnſit, den letzten Wohnort,
den täglichen durchschnittlichen Arbeitsverdienst und endlich die wiederholte
Aufnahme, eine von B. mit Recht als besonders bedeutungsvoll hervorgehobene Rubrik. Um die Angaben der Karten auf ihre Vollständigkeit zu
prüfen, wurde eine alphabetische Legung der Karten nach dem Namen der
Insassen jeder Kolonie vorgenommen, so daß die Karten unter sich verglichen.
werden konnten ; außerdem wurde für drei Kolonieen eine gemeinsame alphabetische Einordnung vorgenommen, um wenigstens für diese in eine genauere
Prüfung wegen mehrfacher Aufnahme eintreten zu können . Bezüglich dieser
Kolonisten sind etwa 300 Detailangaben gemacht, in denen für jeden derselben
unter Anführung der Anfangsbuchstaben seines Namens und unter Bezeich=
nung seines Standes und Geburtsjahres , die genaue Dauer der verschiedenen
Aufenthaltszeiten in einer der Kolonieen angegeben ist. Es zeigt sich für
die drei Kolonieen, in welchen im Berichtsjahr im ganzen 1454 Aufnahmen
stattgefunden hatten, daß 16 % in der Berichtsperiode und 34 % überhaupt
wiederholt Aufnahme gefunden hatten, wenn man mehrere Berichtsperioden
zusammenfaßt. B. nimmt an, daß auch diese Zahl noch nicht ganz zutreffend
sei und 40 % der Wirklichkeit näher komme. Für einzelne Kolonieen steigert
sich das Verhältnis in noch ungünstigerem Maße ; es werden für Sülerheim 46, für Wilhelmsdorf 47 und für Rickling sogar 74 % wiederholt
aufgenommene Kolonisten angegeben. In den einzelnen Tabellen S. II —X
wie VIII folgen sodann die Detailangaben für die einzelnen durch die Zählfarten ermittelten Thatsachen in sehr eingehender Specialiſierung für die
fämtlichen in der Zählung inbegriffenen 15 Kolonieen    Tabelle A giebt Aufschluß über das Alter der aufgenommenen, B über das der entlassenen
Kolonisten.    Tabelle C zeigt den Bestand der am Schluſſe jeden Monats
vorhandenen Kolonisten u . s. w.      Von besonderem Interesse sind die Angaben in der Tabelle über die Dauer des Aufenthalts, aus der sich eine zum
Teil sehr erhebliche Überschreitung der saßungsgemäß zulässigen Dauer ergiebt. Leider findet sich die Angabe der Zählkarten über den Unterſtüßungs
74                              Dritter Abschnitt.


wohnsit nicht verarbeitet ; ob dies , wie zu vermuten, wegen Unzuverläſſigkeit
der Angaben unterblieben ist, läßt sich aus dem Bericht nicht ersehen.


                       5.   Fürsorge für Obdachlose.

      Die Obdachlosigkeit gehört ebenso wie die Arbeitslosigkeit zu denjenigen
 Erscheinungen des wirtſchaftlichen Lebens, die verschieden zu behandeln sind,
je nachdem man seinen Standpunkt zu den Ursachen dieser Erscheinung
nimmt. Handelt es sich lediglich darum, daß eine größere Zahl von Ein wohnern des Obdachs entbehren, weil Mangel an Wohnungen besteht, so liegt
der Schwerpunkt der Behandlung in der Wohnungsfrage, d . h. in der Erwägung der Maßregeln zur Beschaffung einer dem Bedürfnis genügenden
 Menge von Wohnungen, wobei auch ganz allgemein zu erörtern ist, welche
Anforderungen in Bezug auf Gesundheit , Preis und Beschaffenheit der
Wohnungen zu stellen sind ; hierüber vgl . Zweiter Teil. Sind Wohnungen
 in hinreichender Zahl vorhanden , ihr Preis aber für die der Unterſtüßung
bedürftigen Einwohner zu hoch, so ist die Frage zu prüfen, in welcher Form
Wohnungen den Bedürftigen zugänglich zu machen sind, ob durch Gewährung
von Mieteunterſtüßung, Unterbringung in Unterkunftsräumen der staatlichen
oder der Armenverwaltung ; hier sind dann die allgemeinen Grundsäge über
Geld- und Naturalunterstüßung zu erörtern, wie dies bei den Verhandlungen
über Art und Höhe der Unterstützungen geschehen ist. Vgl. oben S. 54.
Endlich kann die Obdachlosigkeit nur die Begleiterscheinung, beziehungsweise
der deutlichste Ausdruck einer vollständigen Bedürftigkeit sein, wo es sich
dann weniger um die Frage der Beschaffung von Obdach, als vielmehr um
die Frage der gesamten Fürsorge durch Gewährung von Unterstüßung, durch
Beschaffung von Arbeit u. f. w . handelt und nur in diesem Zusammenhange auch die Gewährung einer vorübergehenden Unterkunft eine gewisse
Rolle spielt. Dies gilt ganz besonders von der Beschaffung von Unterkunft
für die wandernden Arbeitslosen, die einen Teil der sog. Naturalverpflegung bildet.
      Der Verein hat den Gegenstand , abgesehen von den erwähnten Er=
 örterungen über die Wohnungsfrage und die Art und Höhe der Unter stüßungen, in den Jahren 1893-1895 behandelt, das erste Mal ganz all gemein in Ansehung aller Arten von Obdachlosigkeit, das zweite Mal in
 besonderer Beziehung auf die Obdachlosigkeit in den Städten. Doch hängen
 die beidemal erstatteten Berichte und Verhandlungen : 1893 Lange und
 v . Reihenstein ( Nr. 63) , 1895 Münsterberg und v . Massow
 (Nr. 68) eng untereinander zusammen, so daß die leßteren die Ergänzung
 der 1893 begonnenen und nicht völlig zu Ende geführten Verhandlungen bilden.
      Der Bericht von Lange beschränkt sich auf einige Äußerungen über
 die Wohnungsfrage und einige in Bochum getroffene Maßregeln zur Abhilfe
 gegen eine vorübergehende Wohnungskalamität durch Erbauung von Baracken,
 Mitteilungen, die er in einem einleitenden mündlichen Vortrage noch er gänzte. L. betont in den einleitenden Worten              ein Punkt, der in der
 That nicht selten von Armenverwaltungen übersehen wird             daß nach Lage
der Gesetzgebung jede Armenverwaltung verpflichtet ist, jedem Hülfsbedürftigen

            Systematische Übersicht des Inhalts der Vereinsschriften.      75

neben anderer Unterſtüßung auch Obdach zu gewähren , wodurch er mit Recht
die Fürsorge für Obdachlose als eine wichtige Aufgabe der Armenverwaltungen
kennzeichnet. Reihenstein , dessen Berichte stets eine vollständig durchgearbeitete Systematik des behandelten Gegenstandes enthalten und daher
auch für die Theorie des Armenwesens stets von grundlegender Bedeutung
sind, erörtert in seinem 100 Seiten umfassenden Bericht die Voraussetzungen
der Obdachlosigkeit in objektiver und ſubjektiver Beziehung. Er unterſcheidet
zwischen der seßhaften und nicht seßhaften Bevölkerung, zwischen
denen ein aus beiden Schichten sich zusammenseßendes drittes Element, die
unstete Bevölkerung der Großstädte steht. Er behandelt dann die
Auffassung der Aufgabe in Frankreich und England, insbesondere die Nachts
aſyle in beiden Ländern, sowie die Durchführung des Workhouse- Syſtems in
England. Namentlich sind die Angaben in Bezug auf die asiles de nuit
und die casual ward (houseless poor) von Wichtigkeit. Die Maßregeln
für feßhafte Obdachlose sind im folgenden Abschnitt verhältnismäßig kurz
behandelt      ich komme hierauf noch bei Besprechung des Münsterberg =schen Berichts zurück.     Dagegen ist die Fürsorge für wandernde Ob-=
dachlose mit großer Ausführlichkeit und geradezu erschöpfend behandelt.
Nach einem kurzen entwicklungsgeschichtlichen Rückblick weist er auf die
Thätigkeit der konfessionellen Vereine , namentlich der katholischen
Gesellenvereine und korrespondierenden evangelischen Herbergsvereine hin,
die in dem deutschen Herbergsverein ihren Sammelpunkt haben.              Er
geht dann auf die Mittel der Abwehr durch Antibettelvereine
und Naturalverpflegungsstationen ein , deren Schwerpunkt in
der Zusammenfassung aller privaten Kräfte gegen planloses Almosen=
geben und ihren Ersatz durch Vereinsorganisationen liegt, die an Stelle
des einzelnen dem Bettelnden Anweisung auf Naturalverpflegung geben.
Hieran schließt sich dann die weitere Erwägung, daß auch die vereinsmäßig gewährte Naturalverpflegung nicht vor Mißbrauch schüße, und daß eine
mit der Naturalverpflegung verbundene Prüfung der Bedürftigkeit und Würdig=
keit notwendig sei, die nur durch Forderung einer Legitimation und einer
Arbeitsleistung vollzogen werden könne. Die Durchführung dieses Grundſages ist dann in den Naturalverpflegungsstationen und den Arbeiterkolonieen
 versucht worden, deren Ausbreitung in Deutschland, der Schweiz und Öſterreich Reihenstein näher darlegt. Diese Entwicklung ist sehr intereſſant ;
fie zeigt die Tendenz, dem Übelstand des Vagabundenwesens auch amtlich
entgegenzutreten, wenngleich die hier gemeinten größeren Verbände nicht im
 eigentlichen Sinne Regierungskörper , sondern in das System der Selbstverwaltung eingefügt sind. Hieran schließt sich dann die Betrachtung der
leitenden Grundsäge und ihrer Durchführung ; in erster Linie sind die von
dem Centralvorstand deutscher Arbeiterkolonieen aufgestellten Grundsäße behandelt, deren erster lautet, daß die Naturalverpflegungsstationen die unerläßliche Voraussetzung zur Bekämpfung der Wanderbettelei bilden, und zweitens,
 daß mit jeder Naturalverpflegung die Forderung der Arbeitsleiſtung verknüpft
 und mit jeder Station, wenn irgend möglich, ein Arbeitsnachweis verbunden
 werde. Neben diesen für die deutschen Staaten maßgebenden Grundsätzen
sind diejenigen der Schweiz und Österreichs mitgeteilt, deren Einzelheiten R.

76                             Dritter Abschnitt.

dann ausführlich und wiederum in systematischer Gliederung bespricht.
Namentlich ist auch die Frage, inwieweit das Princip der Naturalverpflegung
auf große Städte ausgedehnt werden könne, eingehend erörtert.          Den besonderen Einrichtungen der Großstädte ist sodann der übrige Teil des Berichts
gewidmet.     Es werden Mitteilungen über die Veranstaltungen der öffentlichen Armenpflege (Armenhäuser ; Arbeitshäuser ; Aſyle für Öbdachlose) und
speciell die Obdachlosenasyle wohlthätiger Vereine gemacht, wobei insbesondere
die Einrichtungen Berlins und Hamburgs näher dargestellt werden. Auch
hieran schließen sich Ausführungen, welche Beurteilung und Reform überschrieben sind und die Frage zusammenfassend auf Grund des vorliegenden
Materials betrachten.
       Für die Berichterstattung war eine besondere Erhebung veranstaltet
 worden, deren Ergebnis dem Lange schen Bericht als Anhang beigefügt ist
 (S. 310-457). Die Erhebung erstreckte sich auf sämtliche deutschen Städte
 mit 15 000 Einwohnern und darüber ; sie ist an der Hand eines Fragebogens ausgeführt, in welchem Fragen wegen der Größe der Stadt, der
 Armenziffer, der Zahl der obdachlos gewordenen Personen, der Ursachen der
Obdachlosigkeit, der Art der Fürsorge für Obdachlose, der Sorge für das
Wohnungsbedürfnis im allgemeinen u. f . w., im ganzen 16 Fragen gestellt
find. Das Ergebnis der Ermittelungen ist sodann im Anhange nach der
 alphabetischen Reihenfolge der Städte und nach der Nummerfolge der Fragen
 abgedruckt, ohne daß, wie es in fast allen übrigen dem Verein erstatteten
Berichten der Fall ist, ihr Inhalt systematisch zusammengefaßt ist ; dadurch
ist die Benutzung dieses an sich nicht wertlosen Materials außerordentlich
erschwert, und zwar umsomehr, als alles abgedruckt ist, was überhaupt mitgeteilt ist, wodurch der Umfang der Mitteilungen ganz außerordentlich angeschwollen ist und unterschiedslos neben dem Wertvollen unendlich viel
gleichgiltige und wertlose Angaben sich befinden.       Reißenstein hat in
seinem Bericht die Erhebungen, soweit sie im Zusammenhang verwertbar
waren, einigermaßen verarbeitet.      Gleichwohl sei das Studium dieser Mitteilungen dem, der sich mit der Frage eingehender beschäftigen will , dringend
empfohlen ; es finden sich, namentlich aus den großen Städten, sehr bemerkenswerte Nachrichten darin.
       In den Verhandlungen , die in Görlig 1893 geführt wurden (1892
war die Jahresversammlung wegen der Cholera ausgefallen), machte sich der
Übelstand bemerkbar, daß das Thema etwas zu weit gefaßt war, indem es
zugleich die Frage der städtischen Obdachlosigkeit und die Fürsorge für die
wandernde Bevölkerung umfaßte ; man nahm daher von der Beschlußfaſſung
über die von den Berichterstattern vorgeschlagenen Leitfäße Abstand, indem
man vorbehielt, den Gegenstand demnächst erneut auf die Tagesordnung zu
setzen. Dies geschah sodann zwei Jahre später und unter ausdrücklicher Beschränkung der Erörterungen auf die Fürsorge für Obdachlose in den
Städten; doch knüpften die beiden oben genannten Berichterstatter an die
früheren Berichte und Verhandlungen an und ergänzten das dort gegebene
Material durch eine erneute, auf die größeren Städte beschränkte Erhebung,
durch welche Nachrichten über die besonderen städtischen Verhältnisse gesammelt
werden sollten. Münsterberg unterscheidet hierbei von vorherein zwiſchen

             Syſtematiſche Übersicht des Inhalts der Vereinsschriften.        77

 den seßhaften und nicht seßhaften Obdachlosen und stellt für beide Kategorieen
 in dem von ihm entworfenen Fragebogen gesonderte Fragen auf. Außerdem
 ist unterschieden zwischen Veranstaltungen der öffentlichen Armenpflege, der
 Polizeibehörden und der Privatwohlthätigkeit.        Soweit die erste eintritt,
 kommen die besonderen Formen der Unterstügung : Gewährung einer Miete unterstützung -Übernahme einer Mietegarantie          Anschaffung von Mobiliar
zur Ausstattung der anzumietenden Wohnung ―             ferner die Aufnahme in
 Häusern für Obdachlose - eigene Häuser ― Baracken               gemietete Unter kunftshäuser - Arbeitshäuser -in Betracht, während für die Maßregeln
 der Polizeibehörde entweder das Polizeigefängnis, die Unterbringung in
städtische Unterkunftsräume auf Grund eines beſonderen Vertrages, oder auch
die Benutzung von Einrichtungen der Privatwohlthätigkeit vorkommt. Das
unterscheidende Merkmal für seßhaft und nicht seßhaft wird darin gesehen,
daß Personen vor Eintritt der Obdachlosigkeit bereits eine Wohnung in der
 Stadtgemeinde innegehabt haben, oder daß sie von außerhalb zugewandert
sind oder sich bis zum Eintritt der Obdachlosigkeit nur in öffentlichen Anstalten (Zuchthaus , Krankenhaus , Polizeigewahrsam, Korrektionsanstalt u . s. w.)
oder in Gaststätten (Herberge, Arbeiterkolonie, Verpflegungsstation u. f. w.)
aufgehalten, also eine feste Wohnung in der Stadt noch nicht innegehabt
haben. Für die Kategorie der nicht seßhaften sind dann die Fragen insbeſondere darauf gerichtet, welche besonderen Veranstaltungen zur Verfügung
stehen, insbesondere ob Herbergen zur Heimat            Asyle      Verpflegungsstationen      Arbeiterkolonieen     Antibettelvereine u . s. w. beſtehen und ob
bejahendenfalls diese mit der öffentlichen Armenpflege und der Polizeibehörde
in organischer Verbindung stehen.
      In dem Bericht ist das Ergebnis der Ermittelungen unter Heranziehung
des in den früheren Berichten gesammelten Materials und unter Ergänzung
aus einigen anderen von dem Berichterstatter benutten Quellen systematisch
verarbeitet. Es sind in gesonderten Abschnitten die Einrichtungen für seßhafte und nicht seßhafte behandelt und in jedem Abschnitt die beſonderen
Formen und Einrichtungen , wie sie sich auf Grund allgemeiner Geseze
oder auf Grund provinzieller oder lokaler Verhältnisse entwickelt haben. In
dem ersten Abschnitt sind die Formen der Unterſtüßung in offener und geschlossener Armenpflege dargestellt ; namentlich sind lettere für die Praxis
von Wichtigkeit. Ein Unterabschnitt behandelt die polizeilichen Maßregeln .
 In dem zweiten, der Fürsorge für nicht feßhafte Obdachlose gewidmeten Teil
ist die allgemeine Entwicklung der auf diesem Gebiete angewendeten Maßregeln erörtert, und namentlich das Verhältnis von Armenverwaltung, Polizei
und Privatwohlthätigkeit näher besprochen. Das Schwergewicht der Mitteilungen
beruht, der gegenwärtigen thatsächlichen Gestaltung entsprechend, in den Mit teilungen über die Asyle in den Großstädten und die Naturalverpflegungsstationen in den Mittelstädten . Im Anschluß an die
 Besprechung der Asyle ist insbesondere das Princip der Anonymität
 und im Anschluß an diejenige der Naturalverpflegungsstationen das Princip
der Legitimation und der Forderung der Arbeitsleistung ein gehend erörtert. Es scheiden sich demnach drei Gruppen : erstens diejenige,
 welche ohne jede Legitimation und Arbeitsleistung zu fordern, das Anſprechen

78                              Dritter Abschnitt.

der Fürsorge als hinreichende Beglaubigung der Bedürftigkeit anſieht,
zweitens diejenige, welche, gleichgültig ob daneben Arbeitsleistung gefordert
wird oder nicht, in jedem Falle eine Legitimation fordert , und drittens
diejenige, welche statt der durch Papiere zu führenden Legitimation die Bereitwilligkeit zur Ausführung von Arbeit als Zeugnis wirklicher Not betrachtet.
      An diese Darstellung der thatsächlichen Verhältnisse schließen sich kritische
Erörterungen , aus denen sich ergiebt , daß der Berichterstatter für die feßhaften Obdachlosen die sämtlichen hier erörterten Maßregeln als geeignet erachtet , dem Notstand abzuhelfen , sofern sie den besonderen Umständen des
einzelnen Gemeinwesens entsprechen und unter Beachtung der allgemeinen
Grundsäge angewendet werden, während er in Ansehung der nicht seßhaften
mit besonderer Schärfe dem Princip der Anonymität entgegen tritt und es
für unvereinbar mit den Grundsäßen geſunder Ärmenpflege erachtet , da die
Gewährung von Unterſtüßung ohne Prüfung der Persönlichkeit den stets in
der Armenpflege hochgehaltenen Grundsat der Individualisierung verleße .
      Der Massowsche Bericht beschränkt sich auf einige allgemeine Betrachtungen über den Gegenstand, insbesondere über die allgemeine Lage auf dem
Gebiete der Obdachlosigkeit mit besonderer Beziehung auf das Stationsweſen.
Auch zieht er die Frage der Arbeitslosigkeit und der Freizügigkeit in den
Kreis seiner Erörterungen.    Im übrigen kommt er in Ansehung der nicht
seßhaften Obdachlosen, die er bei seinen Ausführungen im Auge hat, zu den
gleichen Ergebnissen wie der erste Berichterstatter.
      In den Verhandlungen richtete sich das Hauptaugenmerk sogleich auf
die nicht seßhaften Obdachlosen ; während sich in Ansehung der städtischen
offenen und geschlossenen Pflege für seßhafte Einverständnis mit den Ausführungen des Berichterstatters ergab, fand die Forderung , das Princip der
Anonymität gänzlich aufzugeben, zum Teil auch Gegner. Von ihnen wurde
namentlich hervorgehoben, daß man in Großstädten das Princip nicht absolut
durchführen könne, ohne größere Übelſtände zu schaffen , als man vermeiden
wolle. Im ganzen überwog aber doch die Anerkennung der von den Berichterstattern aufgestellten Forderungen so sehr , daß die Versammlung sich
mit einer an Einstimmigkeit grenzenden Mehrheit auszusprechen entschloß :
„Für nicht seßhafte Obdachlose ist regelmäßig an der Forderung der Legitimation bezw. deren Ersatz durch Arbeitsleistung festzuhalten. Der Grundsah vollständiger Anonymität ist als unvereinbar mit dieser Forderung zu
verwerfen " . Von Bedeutung für die Entschließung waren namentlich auch die
Äußerungen der Vertreter der Großstädte Berlin und Hamburg , welche die
Schädlichkeit dieses Princips nachdrücklich auf Grund praktischer Erfahrungen
betonten.

            Systematische Übersicht des Inhalts der Vereinsschriften.     79




                               Zweiter Teil.


                    Wohlfahrtspflege.



      Von dem Gesichtspunkte aus, daß jede Wohlfahrtsmaßregel den Wohlstand und das wirtschaftliche Wohlbefinden der Menschen zu fördern geeignet
ist und somit auch dem Verfall in Armut vorzubeugen bestimmt ist, hat die
Wohlfahrtspflege wichtige Beziehungen zu dem Armenwesen . In der älteren
Litteratur ist daher auch in allen Schriften über das Armenwesen gleichzeitig
von der Wohlfahrtspflege und der wirtschaftlichen Gesetzgebung die Rede,
innerhalb deren dem Armenwesen dann sein Platz angewiesen wird. Es ist
freilich sehr schwer, hierfür eine Grenze zu finden , da fast alle Maßregeln
des Staates und der Gemeinde auf Hebung der Wohlfahrt abzielen und ein
den Zeit- und Verkehrsverhältnissen nicht entsprechendes wirtschaftliches
Programm für sich allein schon die wirtschaftliche Selbständigkeit ganzer Bevölkerungsklassen stärker bedrohen kann , als eine Reihe vorzüglicher Armengeseze gutmachen können ; es wirken mit anderen Worten so viele weitere
und fernere Ursachen auf die Zustände der Bevölkerung zurück, daß man von
keiner Maßregel, keinem Naturereignis u. s. w . sagen kann , sie hätten keine
Beziehung zum Armenwesen. Aus dieser Erkenntnis heraus hat sich denn
der Verein auch neuerdings, abgesehen von dem Zwange, den die wachsende
Menge des Stoffes ausüben mußte , mehr auf diejenigen Gegenstände beschränkt , die in einer näheren Beziehung zum Armenwesen stehen und die
Leistungen der Armenpflege unmittelbar zu ersehen oder den Eintritt der
Armenpflege unmittelbar zu verhindern geeignet sind. Dahin gehören namentlich die sociale Gesetzgebung, die ſtatt Armenunterſtügung einen Anspruch auf
Rente und Krankengeld aus eigenem Recht seßt , die Veranstaltungen für
Arbeitsnachweis, welche statt Unterstützung Erlangung von Arbeit ermöglichen
sollen u. dgl. m. Wenn sich der Verein mit einer Reihe von Gegenständen
beschäftigt, die diesem engeren Gebiete angehören, so hat hierbei eine eigentliche planmäßige Auswahl nicht stattgefunden, sodaß der Stoff nicht als erschöpft bezeichnet werden kann . Auch sind bei der Auswahl der Gegenstände
zufällige Umstände verschiedener Art mitbestimmend gewesen . Endlich ist zu
beachten, daß gerade in den letzten 10-20 Jahren eine größere Zahl ähnlicher Vereinigungen entstanden sind , die ihre Aufmerksamkeit verwandten
Aufgaben zuwendeten, wie namentlich der Verein für Socialpolitik, der Verein
für öffentliche Gesundheitspflege , der Verein gegen Mißbrauch geistiger
 Getränke , der Verein für innere Mission , die Verbände der Naturalverpflegungsstationen und der Arbeiterkolonieen , der rheinisch - westfälische
 Gefängnisverein und andere mehr.
       Im ganzen hat der Verein in rund 12 Berichten Gegenstände der
Wohlfahrtspflege im weiteren Sinne behandelt ; sie sind in nachfolgender

80                             Dritter Abschnitt.

Übersicht nach den drei Kategorieen geordnet : Pflege des Körpers ;
Pflege des Geistes ; Förderung der wirtschaftlichen Selb =
ständigkeit.


                         a.   Gesundheitspflege.

      Der Gegenstand ist 1881 sehr kurz in einem Bericht von Schrader
über das Zusammenwirken der kommunalen Armenpflege mit
der freien Vereinsthätigkeit behufs Förderung der häuslichen Gesundheitspflege behandelt worden (Nr. 9). S. bezeichnet
drei Punkte als wichtig : die Verbreitung richtiger Kenntnis über Gesundheitspflege, die Einrichtung gesundheitsfördernder Anstalten und die unmittelbare Unterstützung von Familien zur Wiederherstellung der Gesundheit . Jn.
den sich anschließenden, gleichfalls sehr kurzen Verhandlungen wurde den Vorschlägen des Berichterstatters zugestimmt und im übrigen die Notwendigkeit
hauswirtschaftlichen Unterrichts für Mädchen angeregt.


                     b. Mäßigkeitsbestrebungen.
      Auch dieser Gegenstand     über den genauere und allseitige Belehrungen
 aus den Verhandlungen und periodischen Veröffentlichungen des Vereins
gegen Mißbrauch geistiger Getränke zu schöpfen find          wurde nur ganz
furz 1883 und 1888 durch Berichte von Lammers unter der Überschrift
" Trunksucht als Ursache der Verarmung “ und „ Trunksucht
und Armenpflege " behandelt (Nr. 19 und 48) . In dem ersten Bericht handelt es sich vorzugsweise darum, die Bedeutung der Trunkſucht als
Verarmungsurfache hervorzuheben und ihre Beachtung bei statistischen_Ermittelungen zu fordern, während in dem zweiten Bericht die Frage der Fürsorge für Trinker , namentlich ihre Unterstellung unter Vormundschaft und
ihre heilpflegerische Behandlung , besprochen wird .   Beidemal war man
über die ungeheure Wichtigkeit dieser Armutsursache einverstanden und erklärte auch zu den Vorschlägen des Berichterstatters ſein Einverständnis .

                       c. Arbeiterversicherung.

       Die beiden in Bezug auf die Arbeiterversicherung erstatteten Berichte
sind deshalb von ganz besonderem Interesse , weil sie in zwei weit ausein anderliegenden Zeiträumen erstattet worden sind , der eine 1881 , als noch
nichts von dem , was heute unter Arbeiterversicherung verstanden wird, gesetzliche Gestalt gewonnen hatte, und die ersten Andeutungen hierüber soeben
 vorsichtig in die Öffentlichkeit gebracht wurden , der zweite 1895 , nachdem
das Krankenversicherungsgeset länger als 10 Jahre in Kraft gestanden und
auch schon über das Gefeß, betreffend Invaliden- und Altersversicherung, fast
fünf Jahre hinweggegangen waren . Für den Rückschauenden darum von
ganz besonderem Interesse sind die Berichte , weil in jenem ersten und den
daran geknüpften Verhandlungen das Princip der Zwangsversicherung selbst
noch heiß umstritten ist , während der zweite Bericht und die über ihn

             Systematische Übersicht des Inhalts der Vereinsschriften.      81

  geführten Verhandlungen von dieser Grundlage der Zwangsversicherung als
  der selbstverständlichen Voraussetzung der Arbeiterversicherung ausgehen. Im
  übrigen ist beidemale der Gegenstand aus dem Gesichtspunkt der Rück  wirkung der Versicherung auf die Armenpflege, d. h. der Ent lastung der Armenpflege durch die Versicherung behandelt worden. Dabei
  trug der von Lammers im Jahre 1881 erstattete Bericht (Nr. 5) charak
 teristischerweise die Überschrift : „ die Unfallversicherung in ihrer
 Rückwirkung auf die Armenpflege " , während der 1895 von
 Freund erstattete Bericht „, Armenpflege und Arbeiterversicherung "
 überschrieben ist und sich von vornherein auf die gesamten Zweige der Ver sicherung erstreckte.
       Gleichwohl hat Lammers speciell die Unfallversicherung kaum berührt,
 namentlich auch nicht durch genaueres Material das Sachverhältnis auf geflärt ; nur beiläufig sind einige Zahlen von geringer Bedeutung erwähnt.
  Das Schwergewicht des Berichts und auch der nachfolgenden Verhandlungen
 beruht in der Erörterung der Frage , die nachmalig in den Vorlagen der
 Bundesregierung und in den Verhandlungen des Reichstages zum Austrag
 fam , ob freiwillige Versicherung oder Versicherungszwang.
 Lammers legt die Bedeutung der Versicherung für den Arbeiter dar, weiſt
 darauf hin , welchen Einfluß schon die Armenpflege durch bessere Fürsorge
für Kinder auf die zukünftige Generation gewinnen könne und stellt als
Hauptforderung auf, daß der Arbeiter sich selbst in Bewegung sege , um
sparend und sich versichernd vorwärts zu kommen. " Das beste" - sagt er
dann —, „ was die Staatsgewalt hierfür thun mag, ist nicht, die Versicherung
in die Hand zu nehmen , sondern das Sparen zu befördern ,                   das
Sparen wirksam befördern kann Kommune und Staat ; und in der Hauptsache können sogar eigentlich nur sie es . Für die Versicherung kommt es weit
mehr auf die eigene Thätigkeit der mittellosen Arbeiterklassen an , die sich
aber durch Gewöhnung ans Sparen kräftig genug anregen läßt , kräftiger
als durch gesetzlichen Zwang zum Erwerb beſtimmter Sicherheiten . " In
Bezug auf die Frage der Rückwirkung der Versicherung auf die Armenpflege
ist Lammers der Ansicht, daß sie voraussichtlich in keinem Falle von Bedeutung sein werde , da die Zahl derer , die augenblicklich von der Versicherung noch Vorteil ziehen könnten , immer sehr gering bleiben und das
Schwergewicht immer auf die zurückbleibenden Witwen und Waisen fallen
würde.      Der gleichen Ansicht gab auch demnächst in den Verhandlungen
Seyffardt Ausdruck, der im übrigen davor warnt, auf die Frage, ob zwang
oder nicht Zwang als eine Frage socialpolitischer , nicht armenpflegerischer
Natur, einzugehen. Gleichwohl bildete schließlich die Erörterung dieser Frage
den Hauptinhalt der weiteren Verhandlungen , die heute nach langjährigem
Bestehen der Zwangsversicherungsgesehe zeigen , wie schwer es war, sich in
diese ganz neue Anschauung einzuleben. Als Redner für den Zwang traten
Kalle, Post, Knops auf , während neben Lammers sich namentlich
der Abgeordnete Rickert sehr energisch gegen die Zwangsversicherung wendete.
Aus dem Schlußwort des Berichterstatters ist noch die folgende Außerung erwähnenswert , wenn Lammers selbst sie auch im Sinne der Bestrebungen
zur Erziehung des Arbeiters zur Selbstversicherung gemeint hat ; er sagt :
    Schriften d. D. Ver. f. Wohlthätigkeit. XXIV.                 6

82                            Dritter Abschnitt .

  Wenn die Gewerkvereine sich bisher nicht haben entwickeln können, so liegt
es daran, daß von allen Seiten teils negativ, teils positiv auf die Arbeiter
ungünstig eingewirkt worden ist ; ich bin überzeugt , wenn wir nichts Besonderes erleben, daß die nächsten 10 Jahre eine rege und fruchtbare Arbeit
positiver Socialreform in Deutschland sich werden vollziehen sehen ; dann
werden wir anders stehen ; es wird entwickelte Gewerkvereine geben oder in
anderer Form etwas diesen an die Seite gestellt werden, was in England
bereits teilweise durchgeführt ist, nämlich Versicherung gegen Beschäftigungslosigkeit und Krankheit, d . h. diejenigen Versicherungszweige, die der Arbeiter
allein wirksam übernehmen kann . "
       Der zweite Bericht von Freund ist dem Lammersschen an Umfang
 und Ausführlichkeit , vor allem aber an Gründlichkeit in Bezug auf das
thatsächliche Material bei weitem überlegen .       Er ist hervorgegangen aus
der Arbeit einer im Jahre 1891 besonders für diesen Zweck niedergesezten
Kommission, welcher die Prüfung der Aufgabe übertragen war, "/ in welcher
Weise die neuere Socialgesezgebung auf die Aufgabe der
Armengese gebung und Armenpflege einwirkt " . Die Kommission , in welcher der Bezirkspräsident 3. D. Dr. v. Reißenstein den
Vorsitz führte , trat ein Jahr später zur Beratung zusammen und faßte Beschlüsse wegen weiterer Behandlung der Aufgabe, wobei namentlich auf die
Erlangung möglichst vollständigen und zuverlässigen ſtatiſtiſchen Materials
Wert gelegt wurde. Das Material sollte bestehen in den Ergebniſſen, wie          1
sie im Bereiche der Armenverwaltungen festgestellt werden können , und in
solchen Mitteilungen der Versicherungsverwaltungen , welche zur Ergänzung
 der Kontrolle des in den Ergebnissen der Armenverwaltungen beruhenden
 Materials dienen . Die Ermittelungen sollten sich auf Typen der verschie
 denen Armenverwaltungen dergestalt erstrecken , daß in jeder Provinz bezw.
 jedem Staat mindestens für je eine größere Stadt, eine mittlere oder kleinere
 Stadt und einige Landgemeinden Erhebungen veranlaßt wurden. Außer
 dem sollten die Landarmenverbände um Mitteilung ihrer Verwaltungsergeb nisse angegangen werden. Man findet in den Berichten über die Jahres versammlungen von 1892-1894 fortlaufende Mitteilungen über den Gang
 der Arbeit der Kommission ; auch faßt Freund in seinem 1895 erstatteten
 Bericht noch einmal diese Mitteilungen über den Gang der Arbeit zusammen ,
 aus denen man sich überzeugt , mit wie großer Sorgfalt das Material zu sammengetragen und in Bezug auf die gestellte Frage zu verwerten versucht
  worden ist, und wie die Frage der Entlastung der Armenpflege immer genau
 im Auge behalten worden ist ; doch sind im Zusammenhang auch die social politischen Fragen beachtet worden , so namentlich die Frage , inwieweit die
 Entlastung der Armenpflege durch die Arbeiterversicherung zu einer Erhöhung
 und Verstärkung der armenpflegerischen Leistungen benutzt worden ist , wie
 die Verhältnisse vor dem Inkrafttreten der Versicherungsgesetzgebung lagen,
  welche Änderungen in der Organisation der Armenpflege inzwischen ein  getreten , welche besonderen Ursachen auf den Stand der Armenpflege Einfluß
  geübt, inwieweit die Armenpflege genötigt war , vorläufig an Stelle der
  Arbeiterversicherung einzutreten bezw. neben den Leistungen der Arbeiter  versicherung ihrerseits Zuschüsse zu gewähren, und endlich, welche Grundsäge

                      Systematische Übersicht des Inhalts der Vereinsschriften.         83

         in Bezug auf das Zusammenwirken von Armenpflege und Arbeiterversichebetter   rung obgewaltet haben.        Die Ermittelungen haben sich demnächst auf
  Br     378 Armenverwaltungen, und zwar 82 größere, 71 mittlere, 96 kleinere und
         129 Landgemeinden erstreckt , von denen etwa 18 die gestellten Fragen be Val      antwortet haben. In dem Freund schen Bericht sind die Fragebogen und
         die Formulare für die Umfragen mitgeteilt. Das eingegangene Material ist
         gleichfalls ausführlich, und zwar nach den eben bezeichneten Gruppen zu         sammengefaßt mitgeteilt, wobei wieder die der einzelnen Gruppe angehörigen
         Städte und Landgemeinden in sich alphabetisch geordnet und die Mit         teilungen aus der einzelnen Gemeinde in fünf Abschnitte gegliedert sind ;
         von diesen Äußerungen enthält immer die erste die allgemeine Ansicht des
         betreffenden Armenverbandes über die nach seiner Meinung stattgehabte Ein         wirkung der Arbeiterversicherung auf die Armenpflege ; sie sind meist wort
         getreu wiedergegeben.      Freund selbst faßt dann in seinem hieran an         geschlossenen Gutachten das Ergebnis zusammen . Als wichtigste Folgerungen
er       glaubt er aufstellen zu können , daß die Armenpflege schon jetzt in sehr be         deutendem Maße von Unterſtüßungsfällen entlastet worden sei, und daß die
         Arbeiterversicherung die Arbeiterbevölkerung in erheblichem Maße vor In         anspruchnahme der Armenpflege bewahrt habe.               Außerdem aber hat die
         Arbeiterversicherung auf die Hebung der gesamten Lebenshaltung der unteren
         Bevölkerungsklassen schon jetzt einen derartig mächtigen Einfluß ausgeübt,
         daß die Armenpflege , indem sie dieser Gestaltung Rechnung zu tragen ge         nötigt war, die erzielten Ersparniſſe durch Verstärkung und Ausdehnung ihrer
         Leistungen zumeist völlig einbüßte, ja vielfach darüber hinaus Aufwendungen
         machen mußte.
               Aus den anderen Folgerungen Freunds seien noch die über den all         gemeinen Einfluß der Arbeiterversicherung hervorgehoben , die mittelbar für
         die Armenpflege von Bedeutung sind, so namentlich, daß unter dem Einfluß
         der Arbeiterversicherung ein anderes widerstandsfähigeres Geschlecht heran         wachse und daß die volle Wirkung der Versicherungsgesetze erst bei den
         Generationen eintreten werde, welche unter der Herrschaft dieser Gesetze groß
         geworden sind. Die durch den wirtschaftlichen Niedergang und die hieraus
         resultierende Arbeitslosigkeit hervorgerufene ungünstige Lage der arbeitenden
         Bevölkerung in den letzten Jahren sei durch die Arbeiterversicherung stark
         paralysiert und das Eintreten einer schweren Krisis verhütet worden.
         Im weiteren wird die Rückwirkung der einzelnen Zweige der Arbeiterversiche         rung        Krankenversicherung       Unfallversicherung        Invaliditäts- und
         Altersversicherung besonderer Betrachtung unterzogen , wobei für die Unfall         versicherung sich ein entscheidender Einfluß auf die Witwen- und Waiſen         pflege bemerkbar macht unter besonderer Berücksichtigung des Umstandes, daß
         die Leistungen der Unfallversicherung schon jetzt reichlich bemessen sind, während
 Lager   für die Invaliden- und Altersversicherung ein steigender Einfluß von der
   e     Weiterentwicklung erwartet wird . Im übrigen wird wiederholt hervorgehoben,
Finfl    daß ein ganz zutreffendes Urteil nicht zulässig sei, da namentlich diejenigen.
le de    Fälle nicht zur Kenntnis gelangten , in denen eben wegen der Leistungen
 bette   aus der Arbeiterversicherung die Armenpflege nicht angerufen wird, was wohl
         in der Mehrzahl der Fälle gerade bei der Kranken- und Unfallversicherung der
                                                                                6*

84                            Dritter Abschnitt.

Fall sei. Zum Schluß weist Freund auf die kulturelle Bedeutung der
socialen Gesetzgebung, insbesondere in ihrem Einfluß auf die Lebenshaltung
der breiten Masse der Bevölkerung hin.
      In den über den Gegenstand geführten Verhandlungen trat im allgemeinen eine Verschiedenheit der Auffassung nicht hervor. Der Vorsitzende
der Kommission , Freiherr v. Reißenstein , wies auf die Bedeutung der
Untersuchung dieser Frage für eine etwaige Reform der Armengeſetzgebung
hin und machte auf ein Sondergutachten aufmerksam, welches er aus Anlaß
des Berichts dem Verein unterbreitet hatte (es ist als Manuskript gedruckt
und den anwesenden Vereinsmitgliedern zugänglich gemacht worden) . Außerdem wurde noch von verschiedenen Seiten die Frage einer Weiterführung der
Ermittelungen, überhaupt die Frage regelmäßiger ſtatiſtiſcher Erhebungen erörtert unter besonderem Hinweis auf eine von der Versammlung deutscher
 Städtestatistiker angeregte Armenstatistik der größeren Städte.   Das Bedürfnis fortlaufender Anschreibungen wurde denn auch allseitig anerkannt
und ein dahin zielender Beschluß gefaßt , durch den der Verein für Armenpflege und Wohlthätigkeit es für dringend erforderlich erklärt , daß die
 deutschen Armenverbände die Einwirkungen der Arbeiterversicherungsgeseße
auf die Armenpflege sorgfältig beobachten und die Ergebnisse dieser Beobachtungen zusammenstellen .

                         d . Arbeitsnachweis.

       Das Thema ist unter der Überschrift " Arbeitsnachweis als
Mittel vorbeugender Armenpflege " zweimal seitens des Vereins
behandelt worden, 1885 und 1887. Das erste Mal berichteten Ernst und
v. Jagielski ( Nr . 37 ) , das zweite Mal v. Reißenstein (Nr. 44).
Der leitende Gesichtspunkt war beidemal, daß derjenige, der durch Arbeit
sich seinen Unterhalt zu verdienen vermöge, der Armenpflege nicht bedürfe,
und es daher für die Armenverwaltungen von höchstem Werte ſei, dem
Arbeitslosen statt Almosen Arbeit zu gewähren oder nachzuweisen.          Dieſer
Gegensatz zwischen Gewährung und Nachweisung von Arbeit trat in den
 ersten Berichten noch nicht besonders scharf hervor, während Reißenstein
ihn sehr deutlich und scharfsinnig herausgearbeitet hat. Es handelt sich hierbei
 um die Frage, ob und inwieweit die Armenverwaltung als solche Arbeit
bereitzustellen in der Lage ist und dadurch selbst als Arbeitgeberin das
 Almosen durch Arbeit ersehen kann, und ob und inwieweit sie sich darauf zu
 beſchränken hat, den Arbeitslosen an diejenigen Stellen zu weisen, an denen
 er Arbeit erlangen kann. Wenn ferner die Arbeitslosigkeit Voraussetzung
 des Eintritts der Armenpflege ist, so kann das Anbieten von Arbeit auch den
 Prüfstein dafür bilden, ob es sich wirklich um Mangel an Arbeit oder um Mangel
 an Geneigtheit zur Arbeit handelt. Aus diesen verschiedenen Gesichtspunkten
 ergeben sich eine ganze Reihe wertvoller Beziehungen zu den Fragen der
 Armenpflege, von der aus fast jede Betrachtung zu der Frage der Arbeits losigkeit zurückführt.  So ist denn auch die Frage der Arbeitslosigkeit
 anderen Stellen vielfach vom Verein behandelt worden, so namentlich
  Erörterung der Frage der Vagabundage und Bettelei, der Arbeiterkolonieen,

             Systematische Übersicht des Inhalts der Vereinsschriften .       85

 der Armen-Arbeitshäuser, der Bezirks -Arbeitsanſtalten, der Obdachlosigkeit
 insbesondere der wandernden Bevölkerung, der Fürsorge für entlassene Sträflinge u. f. w. Auf der andern Seite ist die Frage der Arbeitslosigkeit infolge der Arbeitsscheu zum Gegenstand der Erwägung bei Erörterung der
Frage gemacht worden, in welcher Weise man Familienhäupter, welche sich
der Ernährung ihrer Angehörigen vorsäglich entziehen, zur Arbeit zwangsweise heranziehen und sie strafrechtlich verfolgen könne.
      In den Berichten und Verhandlungen von 1885 blieb man aber, wie
schon angedeutet, bei der eigentlichen Armenpflege stehen. Beide Berichterstatter gingen davon aus, daß jede Armenordnung vorschreibe, daß man
arbeitsfähige Personen nicht oder jedenfalls nur mit größter Vorsicht unterſtüßen dürfe und daß in jedem Falle Ersaß der Unterstützung durch Arbeit
anzustreben sei. Ein solches Streben sei in kleineren Verhältnissen und bei
individueller Arbeitslosigkeit von Erfolg gekrönt, während es bei plöglich eintretender Arbeitslosigkeit größerer Massen , bei industriellen Krisen, durch
welche ganze Erwerbszweige ins Stocken geraten, naturgemäß versage. Aber
auch in solchen Notlagen habe man erkannt, daß Anweisung von Arbeit nicht
nur die für die Hülfesuchenden ehrenvollste Hülfeleistung, sondern auch die
für das Gemeinwesen ersprießlichste Maßregel sei. " Wie einerseits           be=
merkt Ernst- dadurch die Gewöhnung großer Maſſen an den Genuß der
öffentlichen Unterſtüßung vermieden wird, und die Gefahren, welche das
Unbeschäftigtsein vieler für den Einzelnen und für die Familie, wie für die
öffentliche Ruhe und Sicherheit mit sich bringt, abgewendet werden, giebt
fie andererseits Gelegenheit, die notorischen Müßiggänger, welche erfahrungsgemäß in solchen Zeiten Mann für Mann erscheinen und die lauteſten Ansprüche erheben, an die Arbeit zu weisen und ihnen die ungeſtüm begehrte
Unterstützung zu versagen. "      Ernst beschreibt dann die in verschiedenen
Jahren seitens der Elberfelder Armenverwaltung aus Anlaß bedeutender gewerblicher und industrieller Krisen veranstalteten Notstandsarbeiten, durch die
es gelang, der allgemeinen Not zu wehren und die Krisen zu überwinden,
ohne die Armenpflege in irgend erheblichem Maße zu belasten.
      v. Jagielski legte gleichfalls in seinen einleitenden Worten den
Wert des Ersages der Unterstützung durch Arbeit dar und betrachtete die
aus der Arbeitslosigkeit sich ergebenden Zustände, namentlich auch die der
heranwachsenden Generation entstehende Gefahr der Verwahrlosung.
 der Erörterung der Frage, wer den Arbeitsnachweis darzubieten habe, kommt
v . Jagielski zu dem Schluß, daß unzweifelhaft die Armenpflege den Arbeits nachweis zu übernehmen habe, wenn der Arbeitsnachweis in der That das Mittel
ist, um den Eintritt der Armenpflege zu verhüten . Doch will er in erster Linie,
da die öffentliche Armenpflege nicht immer eingreife, wo schon für private
Armenpflege ein Anlaß zur Thätigkeit gegeben sei, die freiwillige Vereinsarmenpflege mit dieser Aufgabe betrauen .
      Die Verhandlungen auf der Jahresversammlung von 1885 wurden sehr
schnell abgebrochen, da der Gegenstand zu weittragend erschien und man nicht
hoffen konnte, sich über die vorgelegten Leitsäße in kurzer Zeit zu verſtändigen .
Der Abschluß wurde der Verhandlung im Jahre 1887 vorbehalten, für welche
v. Reißenstein den vorbereitenden Bericht lieferte. Dieser ging sogleich

86                             Dritter Abschnitt.

auf die weitergreifende Bedeutung des Arbeitsnachweiſes als eines regulierenden Faktors des Arbeitsmarktes ein, indem er ganz allgemein die Verschaffung
und Vermittlung von Arbeit als Gegenstand der öffentlichen Wohlfahrtspflege
bezeichnete und sie damit aus dem engeren Rahmen des Armenwesens herauslöste. Reihenstein unterscheidet daher zwischen dem Arbeitsnachweis
und der Armenbeschäftigung , indem er einleitend hervorhebt, daß dieſe es
mit positiven Maßnahmen der Armenverwaltung zu thun habe, während der
 Arbeitsnachweis im eigentlichen Sinne die Thätigkeit der Armenverwaltung
überflüssig zu machen beſtimmt ſei . Als leitenden Gesichtspunkt für die Betrachtung der Beschäftigung arbeitsloser Armer stellt er die anerkannte Notwendigkeit auf, den arbeitsfähigen Armen eine Unterstüßung gegen Arbeitsleistung zu gewähren und charakterisiert nun die einzelnen Arten der mög=
lichen Arbeit, wie sie in geschlossenen Anstalten und in der offenen Armenpflege üblich oder möglich sind. Zu ersteren gehören Arbeiten für die eigene
Wirtschaft der Anstalten         für die Bedürfnisse der die Anstalt besigenden
Gemeindeverwaltung           Herstellung von Waren und Fabrikaten für den
Verbrauch        Verdingung von Dienſten an Arbeitgeber außerhalb der Anſtalt ; die letzteren bestehen vorzugsweise aus einzelnen minderwertigen Arbeitsleistungen, wie Holz zerkleinern, Steine klopfen u . dgl., wie sie sowohl
von Armenverwaltungen, als auch insbesondere von Vereinen gegen Armennot und Bettelei gegen vorübergehende Unterſtüßung (Nachtquartier, Zehrgeld u. dgl. ) gefordert werden. Unter anderen Gesichtspunkten scheidet der
Berichterstatter die Arbeiten sodann nach ihrem wesentlichen, wenngleich nicht
einzigen Zwecke, dem der Repression auf der einen, der erziehlichen Einwirkung auf der andern Seite ; macht jener die Auferlegung nicht ganz bequemer Arbeit nötig, so ist für diesen zu beachten, daß die Arbeit nicht
völlig unnüz sein darf.
       Er weist sodann auf die Schwierigkeiten hin, welche die Bereitstellung
von Arbeit für die Armenverwaltungen vielfach mit sich führe, und wie der
Mangel eines organischen Zusammenhanges zwischen den einzelnen Gemeinden
 oft nur zu einer lokalen Verschiebung derjenigen Mißstände führe, welche
 eben durch die Arbeitsverschaffung verhütet werden sollen. Hieran knüpft er
Vorschläge in Bezug auf die Organisation der Armenverbände. In An=
sehung der Auswahl der Arbeiten empfiehlt er, unter Beachtung der den
freien Arbeitern durch gewiſſe gewerbliche in Anstalten geübte Thätigkeit er wachsenden Konkurrenz, in erster Linie, auf dem schon betretenen Wege der
 weiteren Hereinziehung von landwirtschaftlichen und Forstkulturarbeiten und
von öffentlichen Arbeiten in den Kreis der Armenbeschäftigung fortzuschreiten,
auch hier wieder die Mitwirkung größerer leistungsfähiger Verbände besonders
betonend . Mit Bezug auf das materielle, hier in Betracht fallende Armenpflegerecht faßt er eine verbesserte Rechtslage der verpflichteten Armen=
verbände, wie auch diejenige der betreffenden Hülfsbedürftigen ins Auge.
Die Verbesserung der letteren würde in der Anerkennung des Rechts auf
Arbeit gipfeln, die der ersteren würde durch Vermehrung der den Armenverbänden zustehenden Zwangsmittel erreicht werden .       In dieser Beziehung
schließt sich v. Reißenstein den von dem Verein schon wiederholt gutgeheißenen Bestrebungen an , den Armenverwaltungen gegenüber Personen,

             Systematische Übersicht des Inhalts der Vereinsschriften .      87

 welche ihre Familie verlassen und sie dadurch zur Anrufung der Armenpflege
 nötigen, unmittelbare, im Verwaltungswege durchzuführende Zwangsmittel an
 die Hand zu geben, namentlich die in dem preußischen Geſeß von 1885
 enthaltene Befugnis wiederherzustellen, derartige Familienhäupter auf Grund
 eines Beschlusses der Verwaltungsbehörde im Arbeitshause unterzubringen.
 Dagegen verwirft er mit Nachdruck die Anerkennung eines Rechts auf Arbeit,
 welches, in ernsthafter Weise durchgeführt, nicht die Gewährung von Not arbeit im Bedürftigkeitsfalle, sondern eine ganz allgemeine Verpflichtung der
 öffentlichen Gewalt schaffen würde , jedem Erwerbsfähigen Arbeit, und zwar
 ihm genehme Arbeit zu verschaffen, was mit der freien Erwerbsordnung des
 Staates unvereinbar sei . Nur insoweit hält er eine Verpflichtung der Gesellschaft für vorliegend , als sie mitwirken müſſe, dem Bedürftigen die Grundlagen seiner Eristenz zu schaffen bezw . wiederzugewinnen. In dem Kreise
 der auf die Erreichung dieses Zieles gerichteten Thätigkeit liegt ſeines Dafür haltens die Organisation des Arbeitsnachweises , welchem er in dem zweiten
 Abschnitte seines Berichts eine ausführliche Behandlung angedeihen läßt.
        Zunächst giebt er die Begriffsbeſtimmung des Arbeitsnachweises dahin,
 daß darunter Einrichtungen zu verstehen sind , welche die vorhandenen
 Arbeitsgelegenheiten zur Kenntnis derjenigen, die Arbeit suchen, zu bringen
 und zwischen Angebot der Arbeit und Nachfrage nach solcher eine Ver mittelung herzustellen bezwecken. In diesem Sinne nennt er in erster Linie
 die bestehenden privatwirtſchaftlichen Einrichtungen , wie Gesinde- und Dienst vermittelung, die freilich keinen unmittelbar wohlthätigen, sondern vorwiegend
Erwerbszwecken zu dienen bestimmt sind ; doch haben sich auch in dieser Richtung Thätigkeiten entwickelt, welche, durch gemeinnüßige Vereine geübt, vor
allem die Stellenvermittelung für weibliche Personen zum Gegenstande
haben ; vereinzelt kommt es auch vor, daß öffentliche Organe, wie beispielsweise das großherzogliche Bezirksamt zu Freiburg i. Br. durch Anschlag und
Bekanntmachung offenstehende Stellen für Arbeiter und Handwerksgesellen
nachweisen. Der eigentliche gewerbliche Arbeitsnachweis wird im übrigen
in dreifacher Art geübt : erſtens durch die von den gewerblichen Korporationen
und Vereinen für die einzelnen Gewerbe hervorgerufenen Arbeitsnachweisanstalten, zweitens die von der Vereinsthätigkeit begründeten, auf dem Princip
der Centralisierung beruhenden Arbeitsnachweisebureaus , drittens die Versuche,
sämtliche Erwerbsthätigkeiten für den Zweck des Arbeitsnachweiſes in einer
korporativen Gesamtorganiſation, der sogenannten Arbeitsbörſe, zuſammenzufassen. Von den Einrichtungen der ersten Gruppe sind die, wie es scheint,
im Verhältnis sehr geringfügigen und sehr ungleich verbreiteten Arbeitsnachweisebureaus der Innungen zu nennen, denen sich zum Teil mit größerem Erfolge, namentlich im Buchdruckergewerbe, die bezüglichen Organisationen der
freien Gewerk- und Fachvereine anschließen.
       Während die eben gedachten Veranstaltungen nur mehr oder weniger
mittelbar mit der eigentlichen Armenpflege zusammenhängen, und wo sie es
thun, die ausgesprochene Absicht hegen, den Eintritt der Armenpflege eben
überflüssig zu machen , bestehen eine Reihe von Einrichtungen, die von
Armenverwaltungen hervorgerufen sind und nicht so sehr die ständige Arbeitsvermittelung, als die Nachweisung von Arbeit an solche Personen zur Auf
88                             Dritter Abschnitt .

gabe haben, welche zeitweilig erwerbslos ſind und mangels Arbeit der Armenpflege anheimfallen müßten ; als Beiſpiele dieser Art sind die in Elberfeld
und Leipzig eingerichteten Centralstellen angeführt. Ganz gleiche Veranlaſſung
liegt auch den von privater Seite gegründeten Vereinen mannigfaltigster Art
zu Grunde, welche neben der vorläufigen Unterstüßung auch die Wiedergewinnung der Existenz des Bedürftigen ermöglichen wollen. Hier sind die
für die neuere Zeit wichtigsten Veranstaltungen , die Arbeiterkolonieen und die
Naturalverpflegungsstationen zu nennen. Beide unterscheiden sich von den
anderen Einrichtungen ähnlicher Tendenz dadurch, daß sie nicht der ortsanwesenden Bevölkerung, sondern vor allem der wandernden Bevölkerung zu
gute kommen und namentlich den mit dem Wandern verbundenen Mißständen,
vor allem der Bettelei und Landstreicherei entgegenwirken wollen.
      An letter Stelle werden sodann noch die Veranstaltungen der Vereine
zur Vermittelung weiblicher Arbeiten betrachtet, die eigentlich
schon an früherer Stelle hätten erwähnt werden müssen, da sie nur eine
Unterart der mit Stellenvermittelung beschäftigten Privatvereine bilden ;
besonders erwähnenswert sind der Berliner Jungfrauenverein und der Letteverein, welche sich vorzugsweise der Vermittelung der höheren weiblichen
Dienstthätigkeiten mit gutem Erfolge zugewendet haben.
      Dem vorstehend angedeuteten Gang der thatsächlichen Darstellung wird
eine eingehende Beurteilung der bestehenden Einrichtungen, sowie eine Reihe
von Reformvorschlägen angeschlossen.     Als den schwerwiegendsten Mangel
bezeichnet der Berichterstatter den Mangel an Einheitlichkeit, Planmäßigkeit
und Zusammenfassung sowohl in der Organisation, als in der Handhabung
des Arbeitsnachweises, wenn überhaupt solche Bildungen vorhanden sind,
was in den kleineren Städten nur in geringem Maße, auf dem Lande faſt
gar nicht der Fall ist. Er hebt hervor, daß derartige Einrichtungen um ſo
größere Bedeutung gewinnen, je größer die ihnen gegebene örtliche Ausdehnung, je sachkundiger ihre Leitung ist.   Im Hinblick auf die modernen
Betriebe und die unabhängig von dem Einzelwillen maßgebenden Produktionsbedingungen, welche ein örtliches Anschwellen und Abnehmen der arbeitenden
Bevölkerung zur Folge haben, ist er der Meinung, daß die hieraus entspringenden Nachteile sich nur einigermaßen ausgleichen laſſen würden , wenn
den Arbeitskräften, welche in dem einen Betriebe entbehrlich werden, die
Gelegenheit der Verwendung in einem andern, vermehrter Arbeitskräfte be=
nötigten, eröffnet würde. In logischer Folgerung faßt er daher einen Ausgleich ins Auge, welcher sich zunächst innerhalb der örtlich enger begrenzten
Bezirke und der einzelnen Erwerbszweige, und weiter fortschreitend sich in
immer ausgedehnteren Bezirken und in allen Erwerbszweigen zu vollziehen
haben würde.      Werden "      so heißt es dann wörtlich     „von den dargelegten Gesichtspunkten aus die bestehenden Einrichtungen und zwar zunächst
ohne besondere Berücksichtigung der bereits der Fürsorge der Armenpflege
bedürftigen Arbeitsuchenden ins Auge gefaßt, so sind es drei Punkte, welche
zum Ausgange einer Reform zu wählen sein werden : die Gründung von
auf möglichster Durchführung der Centralisation beruhenden Arbeitsnachweisbureaus in den größeren Städten, die Herstellung einer rationellen Zu
             Systematische Übersicht des Inhalts der Vereinsſchriften.       89

ständigkeitsabgrenzung gegenüber den auf dem Princip der Specialiſierung
 beruhenden Veranstaltungen für die einzelnen Zweige der gewerblichen Thätig keit, der Anschluß endlich der für die kleineren Städte und das platte Land
 bestehenden oder hervorzurufenden beſonderen Einrichtungen. Von diesen drei
 Gliedern erscheint das erste als das principale, an welches die anderen als
wesentlich ergänzende sich anlehnen. "
       Für ersteres bezeichnet er die Bureaus in Berlin und Stuttgart als
 Typen, und empfiehlt in erster Linie Vereinsthätigkeit mit Gebührenerhebung,
 und mangels einer solchen das Eintreten der Gemeindeverwaltung ; von der
 allgemeinen Einrichtung solcher Bureaus erwartet er Ermöglichung gegen=
 seitigen Austausches, sowie die Gründung eines Centralorgans, welches die
 gemeinsamen Angelegenheiten zu leiten, die Reformfrage zu studieren , und
 in der örtlichen Organiſation Anleitung zu gewähren hätte. Im Zuſammen hange einer solchen Organisation erachtet er die Specialveranstaltungen, nament lich der Innungen und Fachvereine, nur insoweit als nüßlich und aus.
 reichend, als dieselben hinreichend wirksame, den Kreis der Gewerbetreibenden
 ihres Faches vollständig vertretende Einrichtungen unterhielten und als lettere
 vermöge des zwischen Innungen u . s. w. der verschiedenen Orte beſtehenden
 Verbandes auch für den Zweck der örtlichen Ausgleichung der Arbeitskräfte
 geeignet erscheinen ; in jedem Falle sei aber auch dann die Herstellung einer
 Wechselbeziehung zwischen diesen und den allgemeinen Nachweisebureaus not wendig. Was dagegen die Veranstaltungen in den kleineren Städten und
 auf dem platten Lande betrifft, so hält er bei dem sehr ungleichen, zum
 Teil ganz fehlenden Bedürfnis der Arbeitsverschaffung den Anschluß an
 Zwischenglieder für notwendig, welche ohnehin mit der arbeitsuchenden Be völkerung in Verbindung stehen, d . h. mit den für Reiſeunterſtüßung und
 Naturalverpflegung geschaffenen Einrichtungen.       Doch macht er hierbei die
sehr zutreffende Bemerkung, daß die an die Armenpflege anschließende Vermittelung von Arbeit immer nur in zweiter Linie in Betracht kommen dürfe,
weil eine solche von vornherein die Vermutung gegen sich habe, daß es sich
um Personen handle, welche in ihrer Erwerbsfähigkeit und ſittlichen Tüchtigkeit bereits Einbuße erlitten haben.      Die thatsächliche Gestaltung denkt er
sich mit Rücksicht auf die Unzulänglichkeit der einzelnen Stationen so, daß
 in jedem größeren Bezirke (Kreis , Amt u . s. w .) eine Hauptstation errichtet
würde , welche Verbindung mit den größeren Nachweisebureaus , den
Arbeiterkolonieen u. f. w. unterhielte und ihrerseits die kleinen Stationen
mit Nachrichten über Arbeitsstellen versorgte ; auch würde von dort aus zu
entscheiden sein, ob ein Arbeitsuchender in dem Bezirke selbst zu versorgen ,
ob er an eine Arbeiterkolonie oder an ein Bureau der größeren Städte zu
verweisen sei ; soweit über der hierzu notwendigen Korrespondenz einige Zeit
verginge, müßte die Hauptstation auf Gewährung längeren Aufenthaltes mit
Arbeitszwang eingerichtet sein. Den detaillierten Ausdruck seiner aus den
geschilderten Thatsachen entnommenen Überzeugung legt der Berichterstatter
schließlich in 9 Hauptthesen und 15 Unterthesen nieder.
       In einem kürzeren Vortrage hat er demnächst in der Versammlung
 selbst die Verhandlung eingeleitet unter Hervorhebung des Wesentlichsten und
 unter gleichzeitig kürzerer Formulierung der Thesen. Die Debatte bewegte

90                             Dritter Abschnitt.

 sich, obwohl sie keine kurzdauernde war, nur auf dem Boden der Generaldiskussion. Münsterberg betonte, daß zwischen arbeitslosen und bedürftigen
Personen zu unterscheiden sei , indem er nachdrücklich darauf hinwies , daß
die Arbeitslosigkeit an und für sich noch durchaus nicht das Moment der
Bedürftigkeit in sich schließe ; er glaubte unter Bezugnahme auf berühmt
gewordene Vorgänge in England und Hamburg namentlich vor jeder Thätigkeit der Armenverwaltung warnen zu müssen, welche mehr thue, als Unterstüßung gegen Arbeitsleistung zu gewähren, d . h. in weiterem Umfange und
ohne sorgfältige Prüfung der sich darum bewerbenden Personen auf bloßes
Verlangen der letteren die Arbeitsverschaffung übernehme. Huzel , sowie
Dr. Böhmert billigten im wesentlichen den Standpunkt des Bericht erstatters, ersterer unter Betonung des Wertes der freien Vereinsthätigkeit,
lezterer unter Anführung einer Reihe sehr beherzigenswerter Anfänge
kommunaler Thätigkeit auf diesem Gebiet in Elberfeld , Frankfurt a. M.,
Bremen, Kassel, Erfurt u. a. m.; auch hob er hervor, daß man eben erst
den Anfang mache, und daß die Verhandlungen schon dadurch einen großen
Erfolg haben würden, daß sie die Kunde von solchen Einrichtungen in die
weitesten Kreiſe hineintragen “. Von einigen Seiten wurde darauf hingewiesen,
daß die Frage vielmehr dem Gebiete der Socialpolitik, als dem der Armenpflege angehöre, ein Einwand, der freilich mehr oder weniger für alle auf
dem Gebiete der Vorbeugung liegenden Maßregeln zu erheben ist, da alle
Wohlfahrtsmaßregeln eben die Verhütung des Gegenteils von Wohlfahrt zum
Inhalt haben. Der Beschluß des Vereins, den Gegenstand an eine Kommiſſion zu verweisen, hat bisher praktische Ergebniſſe nicht gehabt ; auch darf
angenommen werden, daß die Frage den Verein in absehbarer Zeit nicht
mehr beschäftigen wird, weil inzwischen andere Organisationen sich der Angelegenheit angenommen haben und neuerdings der Arbeitsnachweis, gänzlich
losgelöst von den Fragen der Armenpflege, zum Gegenstand eingehendster
theoretischer Erörterungen und praktischer Versuche gemacht worden ist, denen
die Armenverwaltungen zwar mit lebhaftem Anteil, im übrigen aber mit
der richtigen Erkenntnis gegenüberstehen, daß sie die Arbeitsverschaffung und
den Arbeitsnachweis in jeder Weise zu fördern haben, daß es aber außerhalb des Rahmens ihrer Aufgaben liegt, solche Einrichtungen selbst ins Leben
zu rufen.


             e. Fürsorge für entlassene Sträflinge.

       Nahe mit der Frage des Arbeitsnachweiſes hängt die Frage der Fürforge für entlassene Sträflinge zuſammen ; es handelt sich gewissermaßen um
eine besondere Unterabteilung des Arbeitsnachweises für Personen, denen
durch ihr Vorleben das Erlangen von Arbeit ganz besonders erschwert ist
und deren Familien durch die Entziehung der Arbeitskraft ihrer Ernährer
in eine ganz besonders schwierige Lage gekommen sind .       Der Gegenstand
wurde, nachdem er durch die 1892 erstatteten Berichte von Herse und
Schlosser vorbereitet war (Nr. 60 ), im Jahre 1893 zur Verhandlung
gestellt . Die Berichterstatter haben sich der Erledigung ihrer Aufgabe mit
ganz besonderem Fleiße unterzogen und den Gegenstand nach allen Richtungen

              Systematische Übersicht des Inhalts der Vereinsschriften .      91

                                              ---- 200 Druckseiten - erkennen
 erschöpft, wie schon der äußere Umfang
 läßt ; der Leser findet alle Gesichtspunkte, die für den Gegenstand in Frage
 kommen, berührt und wird in den Stand gesezt, die gesamte Litteratur des
 Gegenstandes, insbesondere alle auf dieſem Gebiete öffentlich bekannt gewordenen
 Berichte von Behörden und Vereinen kennen zu lernen .
       Die Berichterstatter fühlen sich zunächst veranlaßt, die Behandlung des
 Themas im Verein für öffentliche Armenpflege zu rechtfertigen.            Durchschlagend ist , abgesehen von anderen Gesichtspunkten , der eine , " daß die
 Hauptquelle , der das Verbrechertum , nicht etwa ausnahmsweise bei außer gewöhnlichen Anläſſen , ſondern in schauerlicher Regelmäßigkeit entfließt, die
 Not ist " , d. h . die Zustände der Armut, die auf der einen Seite die Widerstandskraft gegen böse Versuchungen schwächen , auf der andern Seite den
 Trieb, sich fremdes Gut anzueignen, wesentlich stärken. Und wie am Eingange des Verbrechertums die Not steht, so findet sie sich an seinem Ausgange in noch schlimmerem Maße, da nun die Angehörigen dessen, der eine
                                                    •
 Strafthat begangen hat , hülflos und bedürftig zurückbleiben, und derjenige,
der die Strafthat begangen , nach Verbüßung der ihm dafür zu teil gewordenen Strafe ebenso hülflos , ja viel hülfloser als zuvor in die Freiheit
zurückkehrt. Ein furchtbarer Kreislauf, aus dem für die Mehrzahl der Bestraften kein Entrinnen ist und den zu durchbrechen nur der werkthätigen
Hülfe der Gesellschaft gelingen kann
       An Zahlen weist Herse nach (S. 5—9) , daß dort, wo eine derartige
Thätigkeit der Gesellschaft entfaltet ſei, die Zahl der Rückfälle sich wesentlich vermindert habe ; er folgert hieraus mit Recht , daß die Fürsorge für
die entlassenen Strafgefangenen auch eine ernste Forderung der Kriminalpolitik sei. Ein nicht minderes Interesse habe der Staat aus finanzpolitiſchen
Rücksichten angesichts der außerordentlichen Kosten, die ihm durch das Strafverfahren und den Strafvollzug erwachsen. Hierzu tritt dann das finanzielle
Interesse der Gemeinden , welche an den Angehörigen des Strafgefangenen,
bezw . an ihm selbst nach seiner Entlassung Armenpflege zu üben haben .
In diesem Zusammenhange weiſt Herse auch auf die für den Verwaltungspraktiker interessante und wichtige Thatsache hin , daß eine große Zahl der
Insassen der Strafanstalten an körperlicher und geistiger Schwachheit leide,
und daß vielfach statt der Strafrechtspflege eine angemessene ärztliche Fürforge, bezw . Unterbringung in geeigneten Heil- und Pflegeanstalten geboten
sei. So führt er namentlich die Epileptiker als die unter den Vagabunden
häufig vertretenen Kranken an , deren vielfache Konflikte mit den Polizeibehörden wesentlich auf mangelhafte Armenpflege zurückzuführen sind, namentlich
soweit die ländliche Armenpflege in Betracht kommt.
       Im übrigen verkennt Herse nicht, daß die Armenpflege, abgesehen von
diesen Fürsorgefällen, in der Regel nicht eingreifen könne, da es sich bei den
entlassenen Strafgefangenen meist um arbeitsfähige, also im armenrechtlichen
Sinne nicht hülfsbedürftige Personen handle, die sich selber helfen müßten.
 Sich selbst zu helfen, seien sie aber vor allem wegen der mangelnden Arbeits gelegenheit verhindert ; so falle die Fürsorge für entlaſſene Strafgefangene
mit der Fürsorge für arbeitsfähige Arbeitslose zusammen und stelle die
Armenverwaltungen vor das gleiche, so schwer lösbare Problem in Ansehung

92                               Dritter Abschnitt.

 dieser Kategorie von Bedürftigen. Nur trage die Arbeitslosigkeit bei den
 Strafgefangenen noch ihr ganz besonderes Gepräge, weil sie selbst bei reichlich
vorhandener Arbeitsgelegenheit gegenüber den über Bestrafte herrschenden
 Vorurteilen sehr schwer wieder zur Arbeit zugelaſſen würden. Beide Bericht erstatter malen in lebhaften Farben das unglückliche Los dieses entlassenen
 Gefangenen, der, aus seinen früheren Verhältnissen herausgerissen, entweder
ſeine Arbeitsstelle besetzt finde oder gerade an dieser Stelle mit einem nicht
zu überwindenden Mißtrauen aufgenommen werde , der , wenn er ernſtlich
seine That bereue und Scham darüber empfinde, gerade an der Stelle, an
der zu arbeiten er gewohnt geweſen, in den Verhältniſſen, die ihm bekannt
seien, nicht wieder arbeiten könne oder wolle und nun arbeits- und daher
 erwerbslos , hülflos und darum den alten Versuchungen wieder ausgesetzt,
entweder der Armenpflege zur Last falle oder, was viel häufiger, sich an die
Leidensgenossen anschließe und so auf die eben verlassene Bahn des Lasters
zurückkehre. In Ansehung der Frage , in welcher Weise diesen Übelständen
Abhülfe geschaffen werden könne, betonen die Berichterstatter die Notwendig=
keit, an der Verstopfung der Quellen zu arbeiten - das ist das weitere
Gebiet allgemeiner wirtschaftlicher und socialer Fürsorge       und im beſonderen daran zu arbeiten , den Strafgefangenen nach der Entlassung zur
Wiedergewinnung wirtschaftlicher Selbständigkeit behülflich zu sein. Hierzu
halten die Berichterstatter die Gesellschaft durch Gebot der Menschlichkeit berufen ; ihre Organisation sei in den mannigfachsten Formen möglich , das
Ziel werde immer dasselbe sein . In der Regel werde sich die Vereinsbildung,
zum teil als ſelbſtändige Organiſation, zum teil als Glied beſtehender Hülfsvereine empfehlen ; nur müßten thunlichst alle Gesellschaftsklassen zur Mitarbeit herangezogen werden , namentlich auch aus dem Handwerker- und
Kleinbürgerstande ; besonders würde durch Heranziehung von Mitarbeitern
aus Arbeiterkreisen dem gerade in diesen Kreisen herrschenden Vorurteil gegen
Strafgefangene am schnellsten und wirksamsten begegnet werden. Nicht
minder wichtig sei die Teilnahme der Frauen, für welche alles das spreche,
was auch ihre Mitwirkung in der Armenpflege so wünschenswert mache.
Nur eine eigentliche staatliche Thätigkeit müsse ausgeschlossen bleiben , da
gerade diese wegen der Organe, deren sich die Staatsverwaltung zu bedienen
habe, der freien Thätigkeit nur hinderlich sein könne ; selbstverständlich habe
der Staat aber die Verpflichtung, die Bestrebungen auf diesem Gebiete nach
Kräften zu fördern .
      Als Gegenstand solcher Fürsorge betrachtet Herse den arbeitswilligen
Strafgefangenen , d. h. denjenigen , der den redlichen Willen habe, wieder
zu selbständiger Eristenz zu gelangen, wobei freilich nicht die Stellung eines
förmlichen Gesuches um Hülfe entscheidend sein könne ; hier wie auch in der
Armenpflege sei das individuelle Bedürfnis maßgebend . Herse führt eine
Anzahl lehrreicher Beispiele an , wie selbst bei anscheinend unverbesserlichen
Personen die thätige Fürsorge sie wieder zur Selbständigkeit und Zufriedenheit zurückgeführt habe. Das " Nicht ermüden !" in der Liebe ist eine so
alte Forderung jeder karitativen Thätigkeit, daß gerade an dieser Stelle das
lebhafteste Verständnis dafür vorausgesetzt werden kann..

             Systematische Übersicht des Inhalts der Vereinsſchriften.      93

        Wann soll die Fürsorge eintreten , ist die weitere Frage. Hier betont
  Herse vor allem , daß die Fürsorge sogleich nach der Entlassung, thunlichst
 schon vorher einzusehen habe , da gerade der Zeitpunkt der Entlassung der
  gefährlichste sei.  Gerade der kurze Zwischenraum zwischen der Entlassung
 und dem vergeblichen Versuch , sich schnell wieder in bürgerliche Verhältnisse
 zurückzufinden, bilden häufig den Anlaß zu wiederholter Strafthat. Es sei
 daher notwendig, daß die Hülfsvereine rechtzeitig von der Gefängnisverwaltung
 darüber verständigt werden , welche Gefangenen die Fürsorge wünschen und
 wann sie zur Entlassung kommen . Auch müſſe thunlichſt in der Zwiſchen zeit für die Familie gesorgt werden , denn durch diese werde vorzugsweise
 der Übergang des Verbrechers zum Mitgliede der bürgerlichen Geſellſchaft
 vermittelt. Finde er nach seiner Rückkehr seine Familie nicht mehr vor oder
 verarmt oder verkommen , so sei die Versuchung des Rückfalles um vieles
 verstärkt. Auch in dieser Beziehung werden praktische Beispiele gegeben, in
 welcher Weise die Fürsorgethätigkeit einseßte, um die Familie des Gefangenen
 über Wasser zu halten . Freilich liegt hierin ja auch ein sehr schwer zu
 überwindendes Hindernis in den finanziellen Voraussetzungen solcher Für forge ; in den meisten Fällen werden derartige Vereine nicht in der Lage
 sein, längere Zeit für die Familie des Gefangenen Sorge zu tragen , die
 dann eben der Hülfe aus öffentlichen Armenmitteln nicht entbehren kann.
        An dem Gefangenen selbst hat sich die Fürsorge in der Richtung zu
 bethätigen, daß er in dem Bestreben, wieder auf ehrliche Weise durchs Leben
 zu gehen , thatkräftig unterstützt und ihm die Verwirklichung dieser Absicht
 ermöglicht und erleichtert wird. Die goldene Regel der Individualiſierung
 gilt natürlich auch hier.     Kenntnis der früheren Lebens- und Erwerbs verhältnisse , schonende und vorsichtige Behandlung sind unerläßlich. So ist
 beispielsweise jede Einmischung staatlicher Organe , namentlich das sehr be flagte Institut der Polizeiaufsicht, sehr geeignet , die ganze Absicht zu ver derben , da eine gelegentliche Nachfrage des Beamten an der neuen Arbeits stelle genügt , um die zur Arbeit schon Angenommenen wieder zu entlassen
 und dadurch gerade die Folge herbeizuführen, die zu vermeiden die Hülfs thätigkeit mit allen Kräften bestrebt gewesen ist. So würde auch in den
 meisten Fällen die Rückkehr in den früheren Wohnort unzweckmäßig sein,
 weil der Gefangene dort gekannt wird , während er an fremdem Orte viel
leichter ein neues Leben anfangen kann ; ebenso würde vielfach die Verpflanzung in eine Kleinstadt oder auf das Land von ſegensreichen Folgen
sein. Bei dieser Gelegenheit wird auch die Frage der Ausweisung berührt .
       Wichtig ist auch die Frage der Fürsorge bis zum Wiederbeginn der
Arbeit. Es bedarf der Mittel zur Reise an den Bestimmungsort, der Ausstattung mit Kleidern, mit Handwerkszeug , vorübergehend auch der Gewährung
vorläufiger Unterkunft. Bares Geld foll in der Regel nicht gegeben werden ;
geschieht dies ausnahmsweise , so soll es nur in der Form eines Darlehns
geschehen. Im übrigen kann in sehr mannigfacher Form gesorgt werden ;
als Beispiele werden aufgezählt : Beschaffung einer Wohnung , Besorgung
von Heizmaterial , Mietezahlung , Einlösung verpfändeter Gegenstände, Eröffnung eines Geschäftes , Wiederbeginn eines Geschäftes , Anschaffung von
Handwerksgerät u. dergl. m. Vor allem gilt es aber, die Gelegenheit zur

94                             Dritter Abschnitt.

Arbeit und zum selbständigen Erwerb zu vermitteln, denn gerade regelmäßige
Arbeit ist das beste Mittel zur Befestigung guter Grundsätze und zur Verhütung von Rückfällen. Es handelt sich auch hierbei um rechtzeitige Prüfung
der Individualität, damit thunlichst schon in der Strafanstalt der Gefangene
für eine bestimmte Thätigkeit ausgebildet werde, bezw. ihm nach seiner Entlassung die Arbeit in der ihm bekannten Thätigkeit vermittelt werde. Von
Interesse sind hierbei die Bemerkungen des Berichterstatters über die Entwertung der Arbeitskraft des Gefangenen durch die Beschäftigung in maschinellen, durchaus einseitigen Betrieben.
       Von den übrigen Punkten des Herseschen Berichtes seien noch die
Erörterungen über die Notwendigkeit bezw. Zweckmäßigkeit von vorläufigen
Unterkunftsstätten, über welche die Meinungen sehr geteilt sind , und über
die Ausantwortung des Verdienstes erwähnt, dessen Verwaltung und Auszahlung in der Regel den Schußvereinen übertragen werden soll, sofern sich
die Strafgefangenen ihrer Fürsorge unterworfen haben.
       Der Schlossersche Bericht ergänzt die Herseschen Ausführungen,
 ohne zu wesentlich anderen Ergebnissen zu gelangen .       Auch er betont als
                                                                                   ፡
die wichtigste Aufgabe jeder Fürsorgethätigkeit für Strafgefangene, den Entlassenen einen guten Freund zur Seite zu stellen, der sie am Scheidewege
 erwartet, freundlich berät und ihnen behülflich ist, den rechten Pfad zu finden
und zu bewahren.        Der Schwerpunkt liege in der erziehlichen Seite der
 Thätigkeit, welche die unerläßliche Ergänzung für einen ersprießlichen und
 geordneten Strafvollzug bilde ; alle materielle Unterstützung stehe nur im
 Dienste dieses Zweckes. Von Interesse ist die Bemerkung des Berichterstatters
 über das Verhältnis der freiwilligen zur staatlichen Thätigkeit. "„ Es ist"
 sagt Schlosser --- ,,eine ganz richtige geschichtliche Beobachtung, daß that=
sächlich die freie Liebesthätigkeit die Tendenz in sich trägt sich in fest=
geordnete amtliche, bürgerliche oder kirchliche Thätigkeit umzusehen. Mit
 Recht ist darauf hingewiesen worden, daß ein nicht geringer Teil unserer
staatlichen Funktionen aus der privaten Initiative hervorgegangen ist, voran
 unser gesamtes Schulwesen, unsere Armenpflege, unsere Wohlfahrtseinrichtungen ;
 es ist auch nicht zu verkennen , daß, was dabei an persönlicher Wärme und
 Frische der Arbeit eingebüßt wird, reichlich durch die Stetigkeit und Sicher heit, die sie gewonnen hat, ersetzt worden ist. " Doch ist demgegenüber der
 Wert der freien Liebesthätigkeit zu betonen und für die in Frage stehende
 Fürsorge thatsächlich festzustellen, daß gerade hier die freie Liebesthätigkeit
 noch durchaus nicht entbehrt werden kann ; " wenn die Verhältnisse dazu reif
sind, mag sie immerhin amtlich und gesetzlich geregelt werden. " Doch ist
 auch jezt schon jedenfalls enge Fühlung mit den staatlichen Behörden und
 Veranstaltungen des Strafvollzugs erforderlich.       Als Muster einer zweckmäßigen Organisation für das Zuſammenwirken aller beteiligten Kreise wird
diejenige von Schlesien, insbesondere die lokale Organisation von Breslau
bezeichnet. Der dortige Verein wird von einem aus 21 Mitgliedern bestehenden Vorstand geleitet, von denen 7 Strafanstaltsbeamte, 7 Mitglieder
der 7 Kirchengemeinden und 7 aus verschiedenen Ständen und Berufsarten
gewählte Männer sind ; ihnen zur Seite stehen helfer und Helferinnen,
welche sich besonders der Familien annehmen.

             Systematische Übersicht des Inhalts der Vereinsschriften .    95

      Außerdem ist aber eine centrale Organisation für größere Bezirke zu
fordern, deren praktischer Wert in der Ermöglichung der weitesten Aus- ·
dehnung der Vereinsaufgaben und der Bereithaltung aller zu ihrer glücklichen
Lösung erforderlichen Mittel beruht.     Nur bei dem Bestehen einer solchen
Organisation sei es möglich, an jedem, auch an dem kleinsten Orte, die
Schußthätigkeit zu organisieren. Es komme dazu, daß eine ganze Reihe von
 Aufgaben gar nicht von einem einzelnen Verein gelöst werden könne, wie
namentlich der Arbeitsnachweis , die Beschaffung von Arbeit, die Errichtung
von Anstalten zu vorübergehender Beherbergung und Beschäftigung, von Erziehungsanstalten für Jugendliche. Die Übertragung der Fürsorgearbeit an
 andere bestehende Wohlthätigkeitsvereine hält Schlosser zwar für ausführ bar, aber nicht für geraten, namentlich wegen der Eigentümlichkeit der Aufgaben gegenüber bestraften Personen im Verhältnis zu anderen nicht bestraften und aus anderen Gründen bedürftig gewordenen Personen ; auch
schlägt er das finanzielle Bedenken nicht gering an, da ein Verein, der die
 Zwecke von mehreren Vereinen zusammenfasse, darum noch lange nicht die
entsprechend vervielfachten Beiträge erhalte.
      Ausführlicher als Herse geht Schlosser auf die Individualität der
in Frage kommenden Fälle ein, um zu zeigen, wie man in gewissen Fällen
eben von jeder weiteren Thätigkeit von vornherein Abstand nehmen muß ;
die Hauptsache sei und bleibe das persönliche Teilnehmen, das herzliche Er            In diesem Sinne empfiehlt Schlosser auch dringend das Institut
der Pfleger, aber nicht als Aufseher, sondern als Beistand, als Helfer, als
persönlicher Träger und Vermittler der Vereinshülfe. Darüber, daß dem
aus der Strafhaft Entlassenen, den bürgerlichen Verhältnissen Fremdgewordenen,
ein solcher Beistand notwendig sei, kann kein Zweifel obwalten.           Auch
Schlosser geht auf die Frage der Arbeitsvermittelung, der Unterkunftsstätte, der Fürsorge für Jugendliche ein, berührt die Auswanderung sowie
auch die Fürsorge für die Familie der Strafgefangenen.
       In den in Görlig stattfindenden Verhandlungen beschränkten sich die
Berichterstatter auf die Hervorhebung einiger wichtiger Gesichtspunkte und
die Mitteilung einiger Ergänzungen, unter denen namentlich die von Intereſſe ist, daß sich am 15. Juni 1892 der Verband deutscher Schußvereine in
Eisenach konstituiert hat.
      Die Diskussion war nicht sonderlich lebhaft, weniger weil es an Interesse für den Gegenstand fehlte, als weil man im wesentlichen die Ergebnisse,
zu welchen die Berichterstatter gelangt waren, nur gutheißen und zu dem
sehr vollständigen Material nur wenig hinzufügen konnte.            Schließlich
wurden einige von den Berichterstattern vorgeschlagene, ihrer Grundauffaſſung
entsprechende Leitfäße angenommen .


f.   Die hauswirtschaftliche Ausbildung der Mädchen aus den
                     ärmeren Volksklassen.

      Daß das Thema des Haushaltungsunterrichts den Verein für Armenpflege und Wohlthätigkeit beschäftigt, ist einer Anregung der verstorbenen

96                               Dritter Abschnitt.

 Kaiserin Augusta zu verdanken ; sie hatte im Anfange des Jahres 1888 an
 den Vorsitzenden des Vereins eine Zuschrift gerichtet, durch welche sie die
 Aufmerksamkeit des Vereins auf die kürzlich erschienene Schrift des Ober lehrers Dr. Kamp in Frankfurt a. M.: Fortbildungsschulen für
 Mädchen (Berlin 1888. Siemenroth & Worms ) lenken und dem
 Verein die Anregung geben wollte, die Angelegenheit seinerseits weiter zu
 verfolgen. Bevor in die Darstellung der vom Verein ausgegangenen Berichte und Verhandlungen eingetreten wird , ist es nötig, des Zusammenhangs
wegen kurz die Kampsche Arbeit selbst zu betrachten, da er in der That
 als der intellektuelle Urheber dieser Berichte und Verhandlungen zu er achten ist.
       Seine Schrift, welche zuerst in Diesterwegs Rheinischen Blättern
 für Erziehung und Unterricht erschien, ist in einem Sonderabdruck heraus gegeben und durch Mitteilung von Lehrplänen für Fortbildungsschulen er=
 weitert ; Kamp stellt zunächst fest, daß Fortbildungsschulen für Mädchen
 Neulinge in der Theorie und fast ganz unbekannt in der Praxis seien, ob wohl ein Bildungsbedürfnis für unsere weibliche Jugend über die Schule
hinaus unzweifelhaft bestehe. Denn ähnlich wie die Wohnungsnot unvermerkt
zu unendlich vielen andern Übelständen führe, welche die Freude und den
 Segen des Hauses untergraben, führe auch die mangelhafte Vorbildung der
 weiblichen Jugend in dem meiſten , was das Haus erst angenehm mache, zur
Herabwürdigung der Ehe , zur Verwahrlosung der Männer und oft der
ganzen Familie ; es sei eine Folge unserer Erwerbsverhältnisse, daß die Frauen der
Tagelöhner, der Arbeiter und Gesellen, ja auch der kleinen Handwerker mit
ihrer Verheiratung in einen Stand und Beruf treten, der ihnen durch die
Zeitausfüllung und Beschäftigung, welche der Verheiratung vorherginge, ent=
weder überhaupt fremd geblieben oder doch fremd geworden sei. Man könne
drei Gruppen unterscheiden, aus welchen unsere Arbeiterfrauen meist hervorgehen , Fabrik , Lehr- und Dienstmädchen , welche alle drei infolge ihrer
dürftigen Verhältnisse meist gezwungen sind, unmittelbar nach dem Schulaustritt lohnende, d . h . vom Arbeitgeber bezahlte Arbeit aufzusuchen ; vielfach höre hiermit gleichzeitig auch der Aufenthalt in der Familie auf. So
erfolge denn in den meisten Fällen ganz ohne Übergangszeit der Eintritt
aus der Schule in das wirkliche Leben, ohne daß dem gedachten Bedürfnis
nach haushälterischer Erziehung auf der einen oder der andern Stelle genügt
werde ; ja die Lehr- und Fabrikmädchen würden ihrem künftigen Berufe als
Hausfrauen durch ihre Beschäftigung noch mehr entfremdet ; und auch bei
Dienstmädchen sei zu berücksichtigen, daß sie meist in Verhältnissen dienen,
welche zu ihrem künftigen färglichen Lose recht wenig passen. Diesen Übelständen glaubt Kamp nun zu einem erheblichen Teile durch das abhelfen
zu können, was er Fortbildungsschule nennt. Dieselbe soll eine notwendige
Ergänzung der Volksschule se'n, ihr zeitlich folgen und sich, wenn auch mit
anderem Lehrzweck und mit teilweise anderen Lehrkräften, an sie anschließen ;
ihre Einrichtung und Ausgestaltung müsse auf Grund eines vorläufigen Entwurfs aus der Praris und aus sorgsamer Berücksichtigung der jedesmaligen
außerordentlichen Verhältnisse erwachsen. Von den Gegenständen, welche der
Verfasser der Fortbildungsschule zuweist, sind namentlich diejenigen zu nennen,

                       Systematische Übersicht des Inhalts der Vereinsſchriften.       97

          welche die Ernährung, die Bekleidung und die Wohnung betreffen, womit
           auch eine Anleitung zu einer Art von Buchführung, wenn auch in ein          fachster Form, Hand in Hand gehen soll. Der Unterricht soll zeitlich in der
en i.     Art erteilt werden, daß er sich dem Tagewerk der Mädchen bequem anschließt
          und namentlich den bereits erwerbsthätigen Mädchen die Möglichkeit und
          Gelegenheit gewährt, regelmäßig daran teilzunehmen. Die Dauer des Unter          richts würde sich nach der Menge des zu bewältigenden Stoffes richten
          müſſen. Die Aufgabe, welche durch Gründung von solchen Schulen zu er
          füllen ist, bezeichnet Kamp als staatsbürgerlich-sociale und nicht als die
          staatlicher Unternehmung : doch empfiehlt er den Gemeinde- und den höheren
          Verwaltungsbehörden Schuß und Förderung dieser Anstalten.
                Der Gegenstand, der zunächst mit der oben angegebenen Überschrift und
          demnächst mit dem kürzeren Titel „ Haushaltungsunterricht " be          zeichnet wurde, ist 1888 und 1891 verhandelt worden, nachdem er 1882
          bei der Erörterung der Aufgaben der öffentlichen Gesundheitspflege schon
          flüchtig gestreift worden war (Nr. 9, 47 , 57) . Berichterstatter waren das
          erste Mal ( 1888) Ohly , das zweite Mal Kalle und Kamp . Der Be          richt von Ohly ruht auf einer verhältnismäßig breiten Grundlage that          sächlichen Materials, welches dem Berichterstatter aus 70-80 Verwaltungen
          zugegangen ist, sowie zahlreicher Erfahrungen, welche demselben durch lang=
          jährige Bekanntschaft mit dem Gegenstande zu Gebote stehen. Der Bericht
 N        ergänzt in dieser Beziehung den Kampschen, welcher mehr die theoretische
           Seite der Frage behandelt, in sehr glücklicher Weise. Die Grundanschauung
          ist bei beiden im großen und ganzen dieselbe. Auch Ohly weist darauf hin,
          wie von der Fähigkeit der Hausfrau zur Gestaltung des häuslichen Lebens,
          von ihren häuslichen und wirtschaftlichen Kenntnissen zum großen Teil das
onne      Familienglück abhänge und wie tief die Mängel in dieser Beziehung auf
          Mann und Kinder zurückwirkten. Auch er erkennt das dringende Bedürfnis
          an, hierin Wandel zu schaffen, und dies um so mehr, als die bisherigen
          Einrichtungen solcher Art in Deutschland noch sehr vereinzelt dastehen und
          man von einer eindringenden Würdigung des Wertes solcher Anstalten noch
1. 9      ziemlich weit entfernt sei. Ohly will daher, wenn irgend möglich, die
          Sache gleich energischer angreifen und fordert im Gegensatz zu Kamp direkt
          die obligatorische Einführung der Fortbildungsschule, sowie die Berücksichtigung
          des speciellen Zweckes der weiblichen Vorbildung bereits in der Volksschule ;
rufe a    er erachtet es für einen entschiedenen Mangel, daß der Lehrplan für Knaben
          und Mädchen im ganzen derselbe sei . Auch stellt Ohly , um eine bessere
          Erziehung der Mädchen im elterlichen Hause zu ermöglichen, an die Gesetz          gebung die Forderung, daß erſtens die Beschäftigung von Mädchen in den
         Fabriken und Handwerken bis nach zurückgelegtem vierzehnten Lebensjahre
         verboten werde, ſowie, daß die Arbeitszeit verheirateter Frauen mindeſtens
         so begrenzt werde, daß den Kindern die notwendige Pflege und Erziehung
         im elterlichen Hause nicht entzogen werde. In Bezug auf den Lehrstoff der
Gen C    Fortbildungsschule unterscheidet Ohly die Weiterbildung in den mehr
 mal     theoretischen Fächern (Lesen, Schreiben, Geschichte u . f. w.) und die Unter         weisung in praktischen Fächern (Kochen, Nähen, Flicken u. s. w.). Er
elde #                                                                         7
              Schriften d. D. Ver. f. Wohlthätigkeit. XXIV.
 nenn

98                            Dritter Abschnitt.


empfiehlt schließlich neben der durch Wort und Schrift zu betreibenden
Agitation die Einsetzung einer Kommission, welche die Angelegenheit weiter
behandeln und seiner Zeit dem Verein Vorschläge machen soll.
      In den Verhandlungen von 1888 wurde die Angelegenheit durch Mitteilung einer Reihe thatsächlich beſtehender Einrichtungen weitergeführt und
im wesentlichen Übereinstimmung mit den Absichten der Berichterstatter fundgegeben. Doch betonte ein Redner unter anderem, daß ein verhältnismäßig
zu großes Gewicht auf die Fortbildungsschulen gelegt werde, da es sich
durchaus nicht immer um Fortbildung, sondern meist um Bildung überhaupt handle, deren Erwerbung in den Volksschulen zum Teil sehr in Frage
stehe. Er empfahl daher die Erwägung, ob es nicht möglich sei , neben
und zu gleicher Zeit mit der Volksschule die Pflege der mit der hauswirtschaftlichen Bildung erstrebten Ziele schon in frühester Jugend (fo
namentlich in den Kindergärten) zu fördern, wie dies z . B. in dem PestalozziFröbel-Hause in Berlin der Fall sei . Der Verein beschloß sodann die Einsegung einer Kommission, welche die Angelegenheit weiter behandeln und
seinerzeit dem Verein Vorschläge machen sollte. Die Kommission hat dann
unter dem Vorsiz des Reichstagsabgeordneten Kalle =- Wiesbaden gearbeitet.
In die Kommission waren auch mehrere auf diesem Gebiete bekannte Frauen,
namentlich die um die praktische Ausbildung des Haushaltungsunterrichts
hochverdiente Leiterin der Kasseler Schule , Fräulein Förster , gewählt
worden.
      Die Kommission ging zunächst auf Beschaffung von Material aus , zu
welchem Behufe sie für die einzelnen Zweige der in Betracht kommenden
Unterrichtseinrichtungen mehrere Gruppen bildete, die das bezügliche Material
sammeln sollten. Auf dieſe Gruppen wird noch sogleich zurückzukommen
sein. Zunächst ist zu bemerken, daß das Ergebnis der umfassenden Ermittelungen in zwei Bänden zusammengefaßt ist, welche den Titel tragen , Die
hauswirtschaftliche Unterweisung armer Mädchen , Grundzüge der bestehenden Einrichtungen und Anleitung zur Schaffung derselben,
von Frit Kalle und Otto Kamp (Wiesbaden, Bergmann 1889), dasselbe:
neue Folge (ebenda 1891 ), und auf zusammen 260 Seiten eine vollſtändige Darstellung aller Zweige der hauswirtschaftlichen Unterweisung
enthalten ; diese zeichnet sich nicht allein durch ihre große Reichhaltigkeit,
sondern auch durch die musterhafte Objektivität aus, deren sich die Verfasser
bei der Zusammenstellung befleißigt haben. Hierzu treten ergänzend 11 Berichte , die in einem Sammelband der Drucksachen des Vereins 1890
erschienen sind und teils die allgemeinen theoretischen Voraussetzungen, teils
noch Mitteilungen aus der Praris einzelner Schulen enthalten.              Die
Berichte, welche ebenfalls im Auftrag der Kommission herausgegeben sind,
leitet ein Generalbericht von Kalle ein.      Mündlich sind die Berichte
sodann auf der Jahresversammlung von 1890    1890 in Frankfurt a. M.
erläutert (Nr. 57 a- k).     Endlich bringen die Drucksachen des Vereins
von 1891      ausführliche Berichte von Kalle , Kamp und Fräulein
              ausführliche
Förster über die Ausbildung von Lehrkräften für den Haushaltungs
unterricht im Inland und im Ausland , sowie einen Bericht des
Rektors Pudor über die Einführung des hauswirtschaftlichen Unterrichts

                       Systematische Übersicht des Inhalts der Vereinsschriften.          99

           in einer Klaſſe der Mädchenschule zu Marienburg. (Nr. 57 1 -- p ) . Die Berichte
           werden ergänzt durch die in der Hauptversammlung zu Hamburg gepflogenen
           Verhandlungen, welche durch Annahme einer Reihe von Leitfäßen abgeschlossen
 www.n     wurden, in denen die Bedürfnisfrage anerkannt und namentlich auch Be           rücksichtigung des Haushaltungsunterrichts im öffentlichen Unterricht gefordert
           wird. Was die eben genannten Sammelbände betrifft, deren zweiter auf
            Seite 147 ff. eine sehr wertvolle Litteraturnachweisung enthält, ſo bilden
           sie, wie besonders hervorgehoben werden mag , nicht Anfang und Fortſeßung,
           ſondern enthalten im wesentlichen dieselbe Stoffeinteilung, so daß der Inhalt
           des zweiten Bandes den des erſten ergänzt, indem er weitere Erfahrungen
           und Mitteilungen verwertet.
                 Nachdem in Band I. der Plan des Berichts angegeben ist, werden im
           folgenden die Richtungen beschrieben, welche die Bewegung angenommen hat.
           Der Grundsaß, daß eine gute häusliche Unterweisung derjenigen der Schule
           vorzuziehen ſei, wird vorangestellt, und die Haushaltungsschule als Notſchule
           bezeichnet , die aber darum nicht minder notwendig und, sowohl in dem
           positiven Teil ihrer Unterweisung, wie in der Rückwirkung auf die häus           lichen Verhältnisse, in welchen die Schülerinnen sich bewegen, von großem
           Nußen und Einfluß sei. Hierbei wird kurz auf die Unterweisung hin           gewiesen, welche die Mädchen als Dienstboten in fremden Häusern erhalten
           und welche in Waiſenanſtalten neben anderem Unterricht gewährt zu werden
           pflegt, um dann zu den eigentlichen Haushaltungsschulen überzugehen.
                 Die erste Gruppe bildet der Unterricht in der Volksschule, welcher
           organisch in den übrigen Unterricht eingefügt ist. Anscheinend sehr wohl
           gelungene Versuche waren in Kassel unter Leitung von Fräulein Förster und
           demnächst in Chemnitz, Hanau und Marienburg gemacht.
                 Eine zweite Gruppe bildet die hauswirtschaftliche Unterweisung während
           der Volksschulzeit in sogenannten Nebenschulen (I, 42 ff.; II, 19-25 ) ; bei
           diesen sind volle und halbe Schulen zu unterscheiden.     Es kommen hierbei
           die mannigfachsten Verrichtungen in Betracht, mit welchen die Mädchen be           schäftigt werden : Flick- und Nähkurse, Beschäftigung in der Küche, Be           sorgung von Ausgängen, Waſſerholen und Spülen u . f. w.
                 Die nächste Gruppe bildet der nach Vollendung des Volksschulunterrichts
 thomot    zu erteilende Haushaltungsunterricht, welcher bisher die erste und wichtigste
           Stelle in der ganzen Bewegung eingenommen hat, indem man, entsprechend
           den für männliche Schüler bestehenden Fortbildungsschulen, hier speciell
end 11:
           weibliche Fortbildungsschulen mit besonderer Richtung auf die hauswirtschaftreing
           liche Ausbildung im Auge hat.          Gerade diese Schulen haben denn auch
 ungen,1
           besondere Erfolge, und man darf sagen, auch besondere Mißerfolge auf  ten
       n   zuweisen, indem hier unter günstigen Umständen sehr viel erreicht werden
 eacbe
           kann, während als wesentlichster Mißſtand die gänzliche Freiheit von weiterem
Die B
           Unterricht, wie auch die durch das Leben selbst gegebene Notwendigkeit
irt 4      hindernd im Wege steht, daß die aus der Volksschule getretenen Mädchen
           bereits eigenem Erwerb durch Lohnarbeit nachgehen müssen.           Das Ideal
           wäre hier also eine vollständige Ausbildung in allen Zweigen der Haus           wirtschaft in vollen Tagesschulen ; doch läßt sich dies praktisch so sehr schwierig
Bericht
           ausführen, daß man sich im allgemeinen mit Stundenschulen begnügt, in
  Unter
                                                                                 7*

100                            Dritter Abschnitt.

welchen die Mädchen, auch wenn sie einer Erwerbsthätigkeit nachgehen, nach
deren Schluß oder im Laufe des Tages den Unterricht erhalten. Bemerkenswert sind die Vollschulen und Industrieschulen im Bezirk der Bergwerksdirektion Saarbrücken, als deren Besucherinnen nur Töchter von Bergleuten
(Beamten, Arbeitern , Invaliden und deren Witwen) zugelaſſen werden.
(I, 50). An anderen , namentlich Fabrikschulen, ist der Unterricht gleichfalls
ein voller, dauert aber nur eine kürzere Zeit : 1-3 Monate, so z . B. die
Kruppsche Haushaltungsschule , die Haushaltungsanstalt von Wülfing
& Sohn in Lennep u . a. m. ( II , 46 ff. ) . Regelmäßig besteht der volle
Unterricht für Lehr- und Ladenmädchen, die aber mit den eigentlichen lohnarbeitenden Klassen weniger zu thun haben (I, 49) . Überwiegend wird
dieser Haushaltungsunterricht , welcher die       Unterweisung im Nähen,
Flicken, Kochen, Bügeln umfaßt, doch in Halbtags- oder Stundenſchulen erteilt (vgl. die mannigfachen Beiſpiele I, 51 ff.; II, 44 ff. , unter denen als
bemerkenswert die Einrichtung von May & Co. in Gladbach hervorzuheben
ist, welche bei Vermeidung des Ausschlusses aus der Fabrik die Arbeiterinnen
unter 18 Jahren zum Besuch der Handarbeitsschule der Fabrik verpflichtet).
Um der Abneigung, solche Schulen zu besuchen und hierbei entweder freie
Zeit oder, was noch mehr ins Gewicht fällt, Lohn zu opfern, entgegenzutreten,
ist vielfach mit gutem Erfolge der Versuch gemacht, den Ausfall an Lohn
durch freiwillige Spenden den Mädchen zu ersehen oder die Arbeitgeber zu
bewegen, einen Abzug an Lohn nicht eintreten zu lassen. Die Kochschule des
badischen Frauen- Vereins hält Wanderkurse ab, um die Bewegung weiter
zu verbreiten, wobei sie vorzugsweise die Töchter weniger bemittelter und
ärmlicher Familien aufnimmt.
      In Ansehung der Stunden - Haushaltungsschulen weisen die Herausgeber
ganz besonders auf den Notcharakter dieser Einrichtung hin, ohne deſſen
Zwang diese Schulen überhaupt keine Daseinsberechtigung haben würden ;
sie nehmen die Mußeſtunden der Arbeitenden in Anspruch, vor allem den
Abend und den Sonntag (I, 60 ff.) ; der Unterricht ist den verschiedenen
Zweigen der häuslichen Verrichtungen, der Ernährung, der Bekleidung , der
Instandhaltung der Wohnung gewidmet . Hier ist besonders auf die Abendhaushaltungsschule in Frankfurt a. M. hinzuweisen, an deren Spize
der Verfasser Dr. Kamp steht ; ihr Lehrplan wird ausführlich mitgeteilt.
      Den Schluß der Berichte bilden einige Mitteilungen über im Auslande
bestehende Einrichtungen ( I, 79 ff.; II, 80 ff.), von denen namentlich die
in Schweden bestehenden ( II, 110 ) besondere Hervorhebung verdienen . Der
Stand der Sache in Belgien ist wegen der Regelung von Interesse, da im
Anschluß an die grundlegenden Berichte des Abteilungschefs des Volksschulunterrichts, Germain, die staatliche Schulverwaltung mittels Rundschreiben
vom 14./9 . 1887 und 29./6 . 1889 zu der Frage der hauswirtschaftlichen
Unterweisung Stellung genommen hatte (I, 86 ).
      In den Schlußbetrachtungen ihrer Berichte wenden sich die Verfaſſer
an die Vertretungen der Staatsgewalt und der bürgerlichen und kirchlichen
Gemeinden, ihnen die Unterstützung dieser Bestrebungen ans Herz legend .
Hierbei wird zugleich auf die ihnen günstigen Bestimmungen der Gewerbeordnungsnovelle hingewiesen.

             Syſtematiſche Übersicht des Inhalts der Vereinsſchriften.       101

      Schließlich sei noch auf die Übersicht in Band II S. 71 ff . hingewiesen, welche über die gegenwärtig beſtehenden Einrichtungen auf dem
Gebiete des Haushaltungsunterrichts gegeben ist, und auf das Verzeichnis
S. 147 ff. Die hier gemachten Angaben sind von besonderem Werte für
solche, welche mit dem Plane der Einrichtung derartigen Unterrichts umgehen
und, abgesehen von der in den Berichten selbst gegebenen Anregung und An- weisung, specielle Belehrung und Auskunft von einer der bestehenden Veranstaltungen wünschen.
      Die Ergänzung zu den Berichten über die bestehenden Einrichtungen
bilden die Berichte über die Ausbildung von Lehrkräften . In dem Bericht von
Kalle handelt es sich um die Mitteilungen über die Ausbildung von Lehrfräften im Ausland Nr. 57 1 S. 87 ff.) , denen sich Bemerkungen
des Verfaſſers anschließen. Einen zuſammenfaſſenden Ausdruck ſeiner Auffassung findet man an folgender Stelle : "I Wir müssen unsere Volksschullehrer und Lehrerinnen unbedingt befähigen, daß sie bei ihrem Unterricht
ihre Schüler in richtiger Art auf zielbewußte , zweckmäßige Verwendung
des Erwerbes, Ordnung in allen Dingen, insbesondere auch in Geldangelegen=
heiten, Sparsamkeit, Reinlichkeit hinzuweisen und mit den wesentlichsten
Grundsäßen der Ernährungslehre und häuslichen Hygiene vertraut zu machen
vermögen .
      Kamp (Nr. 57 m S. 111 ff.) betont, daß die Lehrkraft von Wichtigkeit ſei,
aber mehr für die Unterrichtsweise als für die Entstehung von Haushaltungsschulen ; es ist zu unterscheiden zwischen der praktischen und theoretischen Ausbildung, obwohl eine scharfe Grenzlinie fehlt. Praktisch sind namentlich die
Freundinnen der Bewegung geeignet, Unterricht zu erteilen, während der
theoretischen Vorschulung selbstverständlich die Lehrkräfte näher stehen, welche
ohnehin dem Lehrberuf sich gewidmet haben. Jedenfalls sei die praktische
Vorbildung die unbedingte Voraussetzung zur theoretischen Ausbildung.
Im einzelnen müſſen die Lehrkräfte dem gewählten Unterrichtsziel angepaßt sein.      Sehr großen Wert beanspruchen neben den Ausführungen
von Kalle und Kamp die Bemerkungen von Frl. Auguste Förster ,
die als rühmlichst bekannte Leiterin der Haushaltungsschule in Kassel in
allen Fragen des Unterrichts ebenso praktisch wie theoretisch vorgebildet ist
und ihrerseits auch schon für verschiedene später eingerichtete Schulen die
Lehrkräfte ausgebildet hat. Sie betont namentlich, daß bei den Lehrkräften,
abgesehen von dem zu erlangenden positiven Wissen, es vor allem auch auf
sichere Beherrschung des Lehrstoffes und auf die Fähigkeit ankomme, den
Lehrstoff an das in der Schule Gelernte anzuknüpfen, was am besten mit
einer pädagogisch geschulten Lehrerin geschehe.        " Meine Überzeugung "
sagt sie S. 129         " hat sich dahin befestigt, daß nur wirkliche Lehrerinnen,
und zwar die besten und opferwilligsten den hauswirtschaftlichen Unterricht
mit gutem Erfolge in Volksschulen geben können. " 24 der von ihr unterrichteten Lehrerinnen hatten bis zur Abstattung des Berichts Anstellung an
verschiedenen Haushaltungsschulen erlangt. Man ist , wie von Kalle hierzu
in meiner Anmerkung hervorgehoben wird, mit den Ergebnissen der Vorbildung durchaus zufrieden. Fräulein Förster wünscht, daß der hauswirtſchaftliche Unterricht an den Lehrerinnen - Seminaren berücksichtigt werde, wo

102                             Dritter Abschnitt.


man bisher diesen Anforderungen wenig Beachtung geschenkt habe. „ Die
zukünftigen Mädchenerzieherinnen " ―      heißt es dann weiter          ",,müssen
durch grundlegende Allgemeinbildung, bei der es durchaus nicht auf Gelehrsamkeit und eine Fülle von ſtückwerklichem Wiſſen ankommt, in den Stand
gesetzt werden, das reiche Bildungsmaterial, das sie im Unterricht in Religion,
Deutsch, Rechnen, in Haushaltungskunde, Naturwissenschaften, Gesundheitslehre u. a. m. erworben haben, zur praktischen Verwertung zu bringen.
Sie sollen das, was durch wissenschaftliche Beobachtung und Erfahrung fest=
gestellt ist, selbst erkennen und der Jugend das Verständnis nicht nur für
außergewöhnliche, sondern auch für die täglichen Naturerscheinungen erschließen
können. Gerade die regelmäßig wiederkehrenden Naturerscheinungen im Leben
der Pflanzen, Tiere und Menschen bieten der sinnig beobachtenden Erzieherin
und Lehrerin so reiche Gelegenheit, auf Gemüt und Geist der Kinder einzuwirken. Bei einer vernünftigen Beschränkung des Stoffes und bei Weglaffung dessen, was lediglich Gedächtnis , ich möchte sagen, Treibhausarbeit
für Schaustellung des Examens ist, würde sich selbst bei zweijährigen Seminarkursen Zeit und Gelegenheit ―― freilich nur knapp gemessen - finden, die
der Lehrerin nicht nur wünschenswerten, sondern notwendigen, bis jetzt noch
nicht allgemein geforderten Unterrichtsgegenstände zu behandeln. "
       „Die eigentliche Haushaltungskunde würde umfaſſen :
       das Haus in seiner Einrichtung ;
      die Haushaltungsprodukte, ihre Entstehung, Verwertung, Behandlung,
          Aufbewahrung ;
      die Einzelarbeiten auf dem reichen Arbeitsfelde der Frau ;
      die Grundzüge der Wirtschaftslehre, Haushaltungsrechnung , Voranschlag ;
      die Ernährung Gesunder und Kranker mit besonderer Berücksichtigung
          der Volksernährung ;
      die Wichtigkeit eines nach den Geſetzen der Geſundheitslehre geordneten
           Haushalts ;
      die Verantwortlichkeit und Tragweite des Hausfrauenberufs.
      Mit rechtem Erfolge werden die Lehrerinnen und Erzieherinnen erst
dann das Erlernte in lebensvolle Verbindung sowohl mit den Anforderungen
des täglichen Lebens, als auch mit dem Unterrichtsstoff bringen können , wenn
durch einen intereſſanten , ich möchte sagen, „ liebevollen " Unterricht in
Pädagogik Liebe und Hingabe für Erziehung geweckt ist und mehr Zeit auf
die praktische Erziehungslehre als auf die meist unfruchtbare Geschichte der
Pädagogik verwendet wird."
      Soweit dies in kurzer mündlicher Darstellung möglich ist, wurden demnächst die in den Berichten niedergelegten Erfahrungen und Meinungen von
Kalle in der Jahresversammlung behufs Einleitung der Verhandlungen
zusammengefaßt. Entsprechend dem Kreis, an welchen der Berichterstatter sich
wandte, hob er namentlich die Notwendigkeit der Aussprache über die den
Gemeinden und besonders dem Staate zuzuweisenden Aufgaben hervor, eine
Anregung , auf die denn auch lebhaft eingegangen wurde.          Im übrigen
herrschte über die Notwendigkeit, für die Einführung und Verbreitung haus
             Systematische Übersicht des Inhalts der Vereinsschriften.     103

wirtschaftlichen Unterrichts in welcher Form immer wirksam zu sein, vollständige Übereinstimmung.

                        g. Die Wohnungsfrage.

       Die Wohnungsfrage ist ähnlich wie die Frage des Arbeitsnachweiſes
 und der hauswirtschaftlichen Ausbildung einmal vorbereitend und sodann
 nach Niedersehung einer Kommiſſion auf Grund von Berichten der Kommission
 abschließend behandelt worden ; ersteres 1888 durch Kalle und Flesch
 (Nr. 49) , letteres 1890 durch einen Generalbericht von v. Jakobi und
 zwei Kommissionsberichte von Aschrott und Flesch (Nr. 55), denen ein
 Gutachten von Hansen über die Mittel und Wege zur Verbeſſerung der
 Wohnungsverhältnisse der arbeitenden Klaſſen beigefügt ist. Außerdem ist
 die Frage vielfach gestreift in den Erörterungen über die Obdachlosigkeit, die
 zum Teil, soweit es die ansässige Bevölkerung betrifft, eng mit der Wohnungs frage zusammenhängt.
       Da sich gleichzeitig drei andere Vereine, nämlich der Verein für Social politik, der Kongreß für öffentliche Gesundheitspflege und endlich der Central vorstand der inneren Mission, jeder von den ihm am nächsten liegenden
 Gesichtspunkten aus mit der Frage beschäftigten, so erachtete die Vereins leitung es für angezeigt, auch den Verein für Armenpflege von seinem
 Standpunkte aus zu der Frage Stellung nehmen zu lassen. Für ihn handelte
 es sich daher in erster Linie um die armenpflegerische Seite der Sache, d . h.
die Rückwirkung der Wohnungsverhältnisse auf die Zustände der bedürftigen
 Bevölkerung. Es leuchtet aber ein, daß eine Begrenzung des Stoffes in
 der Weise, daß nur die eine oder die andere Seite betrachtet wird , von
 vornherein etwas sehr Mißliches hat, weil hier sehr viele Gesichtspunkte
maßgebend sind und im letzten Grunde alle in dies Gebiet fallenden Bestrebungen mit der Armenpflege zusammenhängen ; denn auch diejenigen,
welche neben andern Ursachen auch durch die Wohnungsverhältnisse in Not
und Bedürftigkeit geraten sind, drängen zu jener untersten Schicht hin, mit
welcher es die Armenpflege zu thun hat. Die Druckberichte sowie die Verhandlungen zeigen denn auch, daß man über die specifisch armenpflegerischen
Gesichtspunkte vielfach hinausgegangen ist und hinausgehen mußte, um überhaupt zu einem Ergebnis zu gelangen.           Die 1888 erstatteten Berichte von
Kalle und Flesch ergänzen sich in eigentümlicher Weise, indem bei Kalle
mehr die volkswirtschaftlichen Gesichtspunkte, bei Flesch mehr die juriſtiſchen
überwiegen, ohne daß leßterer den Zusammenhang des wirtschaftlichen Lebens
mit dieser Frage ganz außer acht läßt. Kalle , welcher seinem Berichte
gute Litteraturangaben vorausschickt , bezeichnet als wesentlichsten Mißstand
die im Verhältnis zum Erwerb der kleinen Leute zu hohen Preise der
Wohnungen und die die Gesundheit und Sittlichkeit der Bewohner gefährdenden Mängel vieler kleiner Quartiere, Übelſtände, die naturgemäß stärker
in den Städten als auf dem Lande hervortreten, und die obendrein noch
dadurch verstärkt werden, daß die Wohnungen nicht nur schlecht, sondern
auch relativ teuer sind. Die sittlichen Schäden liegen namentlich darin, daß
die Familie auf einen ganz engen Raum zusammengedrängt wird und eine

104                            Dritter Abschnitt.

Trennung der Geschlechter meist unmöglich ist ; vielfach wird das Übel noch
durch das Schlafburschenwesen erheblich gefördert. Mit Recht sagt der Verfasser, daß eine Unzahl von Übeln, die anscheinend aus andern erzeugt
werden, in Wahrheit von der Wohnungsnot herrühren, weil eine schlechte
Wohnung der Hausfrau jede wirksame Thätigkeit nahezu unmöglich mache
und der Mann durch die unbehagliche, ja häufig abschreckende Wohnung
zum Kneipenleben verführt werde, in Müßiggang und Trunk gerate und so
fort ; auf der andern Seite seien einzelne Krankheiten sowie Epidemieen die
Folgen, woraus dann in einem wahren circulus vitiosus Arbeitslosigkeit
und Unterſtüßungsbedürftigkeit entſtünden. Die Ursachen der Wohnungsnot
ſieht Verfasser zum Teil in der Anspruchslosigkeit der kleinen Leute, auf der
andern Seite aber auch in dem Mangel genügenden Angebots geeigneter
Wohnungen, was darin seinen Grund habe, daß die Privatspekulation viel
lieber Wohnungen für die mittleren und beſſeren Stände herrichte, als die
mit vielfachem Risiko verbundenen Quartiere für kleine Leute.         Was die
gegen die Wohnungsnot versuchten Maßregeln betrifft, so nehmen die Veranstaltungen zur zeitweiligen Unterbringung obdachloser Personen, abgeſehen
von den mit den Masseneinsperrungen verbundenen Übelständen, im Verhältnis zum Ganzen wohl einen geringen Raum ein. Viel bedeutender ſind
die von Arbeitgebern getroffenen Veranstaltungen, durch welche der Arbeiter
zu einer guten und gleichzeitig billigen Wohnung, teilweise sogar zum vollen
Eigentum derselben gelangen kann . Das hierbei eingehaltene Verfahren ist
sehr mannigfaltig : kostenlose oder billige Abgabe von Baugrund, Darlehen
und Bauprämien an baulustige Arbeiter, Bauen von kleinen Häusern, an
welchen die Bewohner allmählich Eigentum erwerben können, und dergleichen.
mehr.     Verfaſſer warnt hierbei vor der übertriebenen Wertschäßung des
Eigentums seitens der Arbeiter, da mit Rücksicht auf den mannigfachen
Wechsel der Erwerbsverhältnisse das Anbinden an die Scholle recht gefährlich
werden könne. In ähnlicher Weise sind gemeinnüßige Baugesellschaften und
Vereine thätig, von denen die zu Bielefeld, Leipzig und Darmstadt genannt
werden ; in legterem Orte würden schlecht gehaltene, reparaturbedürftige Häuser
angekauft , entsprechend hergerichtet und von den Bewohnern eine mäßige
Miete in wöchentlichen Raten erhoben ; hier hat die Mitwirkung von Frauen
sehr günstige Ergebnisse gehabt.
      In Bezug auf Vorschläge zur Beſſerung der Übelſtände hält der Verfaſſer ſich in sehr gemäßigten Grenzen . Von der Gesetzgebung fordert er
Bestimmungen, durch welche der Herstellung und Erhaltung ungeeigneter
Wohnungen sowie ihrer ungeeigneten Ausnußung entgegengetreten wird ;
er wiederholt in dieser Beziehung eine Reihe von ihm an anderer Stelle
gemachter Vorschläge und fordert eine wirksame Kontrolle des Gesundheitszustandes der Wohnungen durch die Ortspolizeibehörde, welcher in Ansehung
der Kontrolle bereits bewohnter Gebäude und dazu gehöriger Anlagen eine
besondere Behörde, „ Gesundheitsrat " , an die Seite treten soll ; ihm müssen
der Bürgermeister, ein Arzt und ein Architekt als Mitglied angehören : dieſe
Behörde hat jährlich an die staatliche Behörde zu berichten, auf deren Oberaufsicht Verfasser den größten Wert legt, obwohl er andererseits nicht verkennt,
daß der Schwerpunkt in dem Vorgehen der unteren Verwaltungsbehörden

             Syſtematiſche Übersicht des Inhalts der Vereinsschriften.   105

 liegt, die ja auch das unmittelbarste Interesse an der Beseitigung der
 Wohnungsnot und ihrer Folgen haben. Die mehrfach geforderte Befugnis
 der Gemeinde, Unternehmer, welche größere Arbeitermassen heranziehen, zum
 Bauen der zu ihrer Unterbringung notwendigen Wohnungen zu zwingen,
 will Verfasser jedoch den Gemeinden nicht einräumen, weil er die einem
 diesbezüglichen Gesetz gegenüberstehenden Schwierigkeiten für zu groß hält .
 In Ansehung der gemeinnüßigen Bauthätigkeit weist Verfasser auf das Bei spiel von England hin und hebt hervor, daß es sich hierbei nicht entfernt
 um eine armenpflegerische Thätigkeit, sondern um ein Vorgehen handeln müſſe,
 welches auf soliden Geschäftsgrundsätzen beruhe und keineswegs den Leuten
 den Mietzins ersparen solle. Es müſſe vielmehr unter sorgfältiger Berück sichtigung der Ansprüche und Bedürfniſſe derjenigen, für welche die Woh nungen bestimmt sein sollen, und mit Bezug auf die lokalen Verhältnisse in
 der Weise gebaut werden, daß das angelegte Kapital sich mäßig verzinse.
 Flesch stellt in derselben Weise wie Kalle das thatsächliche Vorhandensein
der Wohnungsnot fest und leitet sie im wesentlichen auch von denselben
 Ursachen ab. Im übrigen bringt er seinen Bericht in speciellere Beziehung
 zur Armenpflege. Einleitend hebt er hervor, in welchen Fällen dieselbe am
häufigsten aus diesem Anlaß einschreiten müsse.        Das sei namentlich der
 Fall bei Obdachlosen und bei Kranken, welche in Hospitalpflege genommen
 werden müßten, weil hier die ungesunde Wohnung den Aufenthalt daselbst
 unmöglich mache ; es müsse Unterstützung gewährt werden, weil die hohe
 Miete nicht erschwungen werden könne u . s. w. Sehr treffend weist er auch
 darauf hin, daß in den meisten Fällen der Zwangserziehung die Verwahr losung auf die durch die Enge der Wohnung erzeugte Unordnung, Unsittlich keit u. f. w . zurückzuführen sei. Während nun aber die Armenverwaltung
 meist ohne Mühe in der Lage sei, ganz abgesehen von Geld, die übrigen
 Gegenstände des täglichen Gebrauchs zu beschaffen, wie Kleidung, Brenn material, Lebensmittel u . s. w. , sei sie in Bezug auf die Wohnung zur Be friedigung des Bedürfniſſes vielfach ganz außer stande ; hier herrsche nicht
 das sonst für die Volkswirtschaft geltende Grundprincip einer Ausgleichung
 zwischen Angebot und Nachfrage, vielmehr bleibe das Angebot ganz außer ordentlich hinter der letteren zurück. Zu den durch den quantitativen Mangel
 hervorgerufenen Mißständen treten aber auch solche in der qualitativen Beschaffenheit der Wohnungen, so daß der Mieter, durch die harte Notwendig feit gezwungen, vielfach dem gewissenlosen Vermieter vollkommen preisgegeben
ſei. Hiergegen müſſe poſitiv und negativ eingeschritten werden, indem einmal die Benutzung völlig ungeeigneter Räume verhindert und andererseits
 auf Errichtung zahlreicher und gewiſſen Mindestanforderungen entsprechender
Wohnungen hingewirkt werde. In eigentümlicher Weise bringt nun Flesch
diese Zustände in Verbindung mit dem Recht der Zwangsvollstreckung in
das bewegliche Vermögen und läßt eine Reihe diesbezüglicher Mitteilungen
aus anderen Gesetzgebungen , namentlich der amerikanischen, sowie eigene Vorschläge folgen. Flesch sagt nämlich, daß ein freier Raum noch nicht für
sich allein eine geeignete Wohnung darbiete, eine solche vielmehr erst vorhanden sei, wenn der Inhaber das notwendige Mobiliar befäße, um die
Wohnung auszustatten, und hieran mangele es (ganz abgesehen von der

106                           Dritter Abschnitt.

Monstrosität des römischen Retentionsrechts) schon in den allermeisten
Fällen, wenn auch nur die Bestimmungen der Civilprozeßordnung zur Anwendung kämen . Während nämlich auf der einen Seite der Gläubiger aus
dem Erlös meist keine oder nur sehr dürftige Befriedigung fände, würde
auf der andern Seite der Schuldner um seine Habe gebracht , welche
ihm bis dahin ſeine Wohnung angenehm und erträglich gemacht hatte, und
wenn ihm nur das gelassen werde, was das Gefeß das Unentbehrliche nennt,
so habe er in der That nur behalten, womit sich zur äußersten Not wohl
auskommen ließe, womit aber nimmermehr eine Wohnung auch nur halbwegs menschlich ausgestattet werden könne. Nun verliere er die Freude an
der Wohnung vollkommen, sein und seiner Familie Sinn für Häuslichkeit,
Reinlichkeit u. f. w. werde ganz getrübt ; auf dem einmal beschrittenen Wege
ginge es unaufhaltsam fort, nachdem es mit der Ausräumung der Wohnung
begonnen. Im Anschluß an diese Bemerkungen teilt Flesch die sehr weitgehenden Bestimmungen des amerikanischen Heimstätterechts mit ; dieselben
sind in den einzelnen Staaten zwar verschieden, lassen aber alle das in
Deutschland gekannte Maß von Beschränkungen der Zwangsvollstreckung in
das bewegliche Vermögen unendlich weit hinter sich.
      In Bezug auf die Zwangsvollstreckung macht Flesch dann selbst einige
Vorschläge, von denen der bemerkenswerteste der ist, daß jedem Schuldner
der im täglichen Gebrauch befindliche Hausrat bis zum Werte von 200 Mk.
belassen werden soll. Im übrigen spricht Flesch sich für ein Wohngesetz
aus, welches namentlich Bestimmungen über zulässige Ausnußung der zu
Wohnzwecken bestimmten Grundstücke enthalten, die Kontrolle dieser Vorschriften regeln und Strafe auf Verstöße gegen dieselbe aufstellen müßte.
      Aus den an die Berichte sich anschließenden Verhandlungen sind die
Bemerkungen Röstels hervorzuheben , welcher gegenüber dem mehr volkswirtschaftlichen und juristischen Gesichtspunkte auf die speciellen Gesichtspunkte der Armenpflege hinwies . Auch teilte er aus seiner Erfahrung_als
Vorstand der Landsberger Armenpflege mit, daß er dort eine kleine Erhebung
über die Wohnungsfrage veranlaßt hätte, bei welcher sich herausgestellt hätte,
daß die von der Armenpflege Unterſtüßten in Räumen gewohnt hätten, welche
einen Inhalt von überwiegend 10 cbm gehabt hätten ; das Verhältnis der
Personen, welche in Räumen mit mehr bezw. weniger als 10 cbm Inhalt
untergebracht waren, hätte sich (einschließlich der Kinder, für welche nur
5 cbm gefordert würden) wie 86 zu 14 herausgestellt.           Wo nun die
Wohnung unzulänglich sei, lehne die Landsberger Armenverwaltung es grundsäglich ab, Mietsunterstützung zu gewähren, und sorge vielmehr dafür , die
Armen in geeigneten Wohnungen unterzubringen, was auch meist gelinge ;
namentlich würden an Wohnungen für Pflegekinder sehr hohe Anforderungen
gestellt und von einem gewissen Alter an auch für Trennung der Geschlechter
gesorgt. Die Armenpflege, meint daher Röstel , könne schon als solche
sehr erheblich an der Abstellung der Wohnungsnot mitwirken. Böhmert
warnte davor, von Staat und Gemeinde zu viel zu verlangen, sowie auch
davor, den Zuzug zu den Städken zu sehr zu befördern ; er empfiehlt vielmehr, das Wohnen auf dem Lande zu erleichtern . Im übrigen war man
in der Versammlung darüber einverstanden, daß die Wohnungsnot einen er
             Systematische Übersicht des Inhalts der Vereinsschriften.     107

   heblichen Gegenstand der vorbeugenden Armenpflege bilde und nahm eine
   dementsprechende These an, in deren Sinne die gleichzeitig gewählte Kom   mission arbeiten soll . Es soll auf eine gleichzeitige Thätigkeit der Gesetz   gebung und Verwaltung, der Gemeinden und Privaten hingewirkt werden ;
  diese Thätigkeit hat namentlich zu erstreben : Vermehrung der für die un  bemittelten Klassen geeigneten Wohnungen, Ausschluß ungeeigneter Räume,
  thunlichste Sicherung des Beſizes des zur zweckentsprechenden Benußung er  forderlichen Mobiliars .
         Die Kommiſſion, welche ihren Bericht 1890 vorlegte, hatte zwei Unter  kommiſſionen eingeseßt, deren eine speciell die Mittel der Vermehrung der
  für die unbemittelten Klaſſen geeigneten Wohnungen erwägen sollte, während
  der anderen die Aufgabe zugewiesen wurde, die Anforderungen zu prüfen,
  welche an die Gesetzgebung zur Beseitigung der vorhandenen Mißstände und
  zur Herbeiführung gesunden Wohnens zu stellen seien. Im Sinne der 1888
  gefaßten Beschlüsse sprach der Vorsitzende in seinem Generalbericht als Über zeugung der Kommiſſion aus, daß von einer nochmaligen Erwägung der Be dürfnisfrage Abstand zu nehmen, diese vielmehr von vornherein als bejaht
  vorauszusehen war, und daß es, wenn auch nicht alles auf einmal geschehen
 könnte, sehr wichtig sei, immer und immer wieder die öffentliche Meinung
  auf diesen Gegenstand hinzulenken . Doch sind die Arbeiten mit Bewußtsein
 und unter Ablehnung weitergehender Anträge zunächst auf das Wohnungs bedürfnis der Großstadt, vor allem Berlins , beschränkt worden. Für den jenigen, welcher der Wohnungsfrage ferner steht, giebt die kleine Hansensche
  Arbeit eine sehr gute Anleitung, deren Inhalt hier noch vor dem Eingehen
  auf die Hauptreferate und die daran sich knüpfenden Verhandlungen vorweg  genommen werden mag. Hansen geht ebenfalls davon aus, daß über das
 Vorhandensein des Bedürfnisses nicht mehr wohl gestritten werden könne.
 Der Formen, unter denen die Bestrebungen zur Besserung der Wohnungs verhältnisse erscheinen, sind gegenwärtig drei oder besser vier : 1. Die Be strebungen der Arbeitgeber , für ihre Arbeiter Wohnungen zu errichten ;
 2. diejenigen der Baugesellschaften, welche entweder a) einen rein geschäft lichen Charakter haben, oder b) mit der geschäftlichen Absicht einen gemein nüßigen Zweck verbinden ; 3. die auf dem Princip der Gegenseitigkeit und
der Selbsthülfe beruhenden Baugenossenschaften ; 4. die gemeinnüßigen Be strebungen, vorhandene schlechte und unbrauchbare Wohnungen in brauchbare
 oder wenigstens erträgliche umzugestalten (System der Octavia Hill). Für
 die erste Art der Thätigkeit, welche Hansen jedem Arbeitgeber ans Herz
legt, empfiehlt derselbe verständige Rücksichtnahme auf die Anforderungen und
 Sitten der Gegend und hält dafür, daß derartige Häuser unter allen Umständen Mietswohnungen bleiben müßten und dem Mietsverhältnis unbedingt
jeder Charakter des Almosens ferngehalten werden müßte. In Bezug auf
die zweite Kategorie bemerkt er, daß die rein geschäftlichen Unternehmungen
       Erzielung eines möglichst hohen Unternehmergewinns - sehr geringen
Erfolg gehabt hätten, während die gemeinnüßigen Gesellschaften beſſer zu
wirken imstande seien, es aber auch schwer zu einem anhaltenden Erfolge
brächten, weil es an der richtigen Beziehung der Gesellschaften zu den
arbeitenden Klassen fehle.      Die Baugesellschaften, welche die Arbeiter un
108                            Dritter Abschnitt.


mittelbar an den Erfolgen ihrer Thätigkeit beteiligen, hält Hansen bei
 richtiger Benutzung für sehr wirksam, macht aber darauf aufmerksam, daß es
sehr schwierig sei, richtig zu verwalten und die Erkenntnis von dem Wert
der nicht unbedeutenden augenblicklichen Opfer zu verbreiten und zu befestigen. Hansen fordert daher auf, aus den bisherigen Erfahrungen zu
lernen und namentlich auf Gewinnung dieser engen Fühlung mit den betreffenden Kreisen hinzuarbeiten und Bau sowie Einrichtung der Häuser nicht
 einem idealen ,, standard of life " , sondern den wirklichen Verhältnissen und
Bedürfnissen anzupaſſen.     Es entspricht dieser Auffassung, wenn Hansen
 als das erstrebbare Ziel den Übergang des Eigentums der in solcher Weise
erbauten Häuser bezeichnet, aber da, wo die Verhältnisse dafür ungünstig
liegen, den Bau von Mietwohnungen und sogar von Kasernenwohnungen
 empfiehlt. Besonderes Gewicht soll hierbei auf die regelmäßige Zahlung des
 Mietzinses bezw . des Kaufpreises gelegt werden, bei dem Rückstände unter
keinen Umständen zuzugeben sind . Am Schluß seiner Darstellung weist
Hansen die Bestrebungen zurück, welche die öffentlichen Körperschaften zur
Beschaffung von Wohnungen heranziehen wollen , betont aber, daß denselben,
insbesondere Reich, Staat und Gemeinde, erhebliche Aufgaben verblieben,
um die Bemühungen auf diesem Gebiete durch zweckmäßige Maßregeln
(Wohnungs-, Bau- und Gesundheitspolizei) zu fördern.
       Beachtenswert ist in diesem Zusammenhange auch die anhangsweise zu
der Einleitung gegebene kurze Darstellung (S. XXV) über die Mietzinssparkassen, welche darauf abzielen , die für die Mietzahlung erforderlichen,
meiſt in längeren Zwischenräumen fälligen Beträge in kurzen Fristen einzuziehen und durch ein hiermit verbundenes Prämiensystem auf die pünktliche Abführung der Mietbeträge hinzuwirken .
       Die Hauptberichte von Aschrott und Flesch unterscheiden sich in
einem sehr wesentlichen Punkte voneinander. Während der erstere sich ganz
streng auf dem Boden eines einzelnen, sogleich zu erörternden Projektes
hält, umfassen die Fleschschen Ausführungen eigentlich das Ganze der
Wohnungsfrage in ihren verschiedenen socialen, wirtschaftlichen und juriſtiſchen
Beziehungen . Die Wirkungen dieser verschiedenen Behandlung traten denn
auch in den Verhandlungen des Vereins selbst deutlich hervor. Wurde dem
Aschrottschen Vorschlage eine gewisse Einseitigkeit und Beschränkung auf
die Verhältnisse von Berlin vorgeworfen, so verwahrten sich verschiedene
Redner gegen die Tragweite der Fleschschen Ausführungen, die zu ſehr ins
allgemeine und darum teilweise gestaltlose gingen.
       Aschrott geht von den speciellen Berliner Verhältnissen aus , faßt
bestimmte Gegenden mit bestimmter Lage ins Auge und gliedert diesen seine
Vorschläge an, welche auf den Bau eines außerordentlich großen Mietshauses
zu mehreren hundert Wohnungen hinauskommen. Diese Wohnungen sollen
sich nicht sowohl durch die Zahl der Zimmer von den bisherigen unterscheiden, sondern vor allem dadurch, daß sie gesonderte Mietswohnungen mit
beſonderem Zugang darstellen, und daß den Einwohnern beſtimmte Rechte in     ED
Bezug auf die allgemeinen Einrichtungen des ganzen Hauses zustehen.
sollen daher ausschließlich kleine Wohnungen von zwei , höchstens            drei
Zimmern hergestellt werden, deren jede einen ſelbſtändigen Zugang von der

              Systematische Übersicht des Inhalts der Vereinsschriften.     109

    Treppe hat ; die Größe der Zimmer soll höchst verschieden gestaltet werden,
    um den verschiedenartigſten Mietsbedürfnissen gerecht zu werden. Das After   vermieten sowie das Schlafstellenwesen soll hierdurch unmöglich gemacht werden
   und jede Familie von vornherein nur soviel Räume zu mieten nötig haben,
    als sie in der That für sich gebraucht. Es ist hierbei nicht daran gedacht,
   die ärmsten Teile der arbeitenden Klaſſen besonders zu begünstigen ; es sollen
   vielmehr gerade die besseren Elemente bevorzugt werden. Eine allgemeine
   Hausordnung , besonders den Verhältnissen angepaßte Mietsverträge (von
   denen Muster als Beilage abgedruckt sind) sollen erziehlich auf die Einwohner
   wirken. Die Vorteile allgemeiner Art bestehen außerdem darin , daß die
   Einwohner teilhaben an den allgemeinen Wasch- und Badeeinrichtungen,
  sowie an der in dem Hofraum zu errichtenden Kinder- Spiel- und Turn   und der großen Familienhalle. Das Detail, auf welches im übrigen hier
   nicht weiter eingegangen werden kann, ist aus den dem Referat beigegebenen
  Plänen, welche von dem Regierungsbaumeister Messel hergestellt sind, er  sichtlich.
         In Bezug auf die finanzielle Seite des Unternehmens geht Aschrott
  davon aus, daß zur Heranziehung des größeren Kapitals von vornherein der
  rein gemeinnüßige Gesichtspunkt in den Hintergrund treten müſſe, da die
   Unternehmung nur lebensfähig sei, wenn sie durch sich selbst sich zu erhalten
  wüßte. In seiner Berechnung (S. 17) sind, um den Anschlag durchaus zu  verlässig zu machen, die Anlagekosten, die laufenden Ausgaben für Steuern,
  Instandhaltung, Mietsausfälle, Verwaltungsausgaben u. s . w. mit Absicht
  etwas hoch gegriffen ; troßdem bleibt noch genug, um sowohl die landes   üblichen Zinsen zu zahlen als auch den Reservefonds und einen Extra  Prämien-Reservefonds zu dotieren .        Die Ausführung soll in den Händen.
  einer Aktiengesellschaft liegen, für deren Verfassung Aschrott einen Statuten  entwurf gleichfalls beifügt . Die Unternehmung charakterisiert sich demnach
  als eine geschäftliche mit gemeinnüßigem Charakter, da die Prämienreſerve,
  ſtatt an die Aktionäre zu fallen, zur Prämiierung pünktlicher und ordent=
 licher Mieter und zur Ausschmückung der Wohnungen derselben dienen soll.
         Das Referat von Flesch ist, wie schon angedeutet, umgekehrt von
 speciellen Vorschlägen entfernt ; ſeine allgemeine Tendenz möchte sich am beſten
 in der Gleichstellung des Wohnungsvertrages mit dem Arbeitsvertrage aus drücken. Flesch weist nachdrücklich darauf hin, daß die Wohnungsnot vor
 allem eine Thatsache des wirtschaftlichen Verkehrs sei und durch die Löſung
 der technischen Frage des Häuſerbaues zwar mit beeinflußt, aber jedenfalls
 nicht gelöst werden könne ; die Wohnungsfrage umfasse vielmehr ebenso die
 Frage des Mobiliarbesizes wie die Frage der juristischen Auffassung des
 Mietsverhältnisses und der Durchführung desselben vor den Gerichten .
Flesch kommt bei dieser Gelegenheit auf seine in dem früheren Bericht gemachten Bemerkungen über den Wert des Mobiliarbesizes zurück, indem er
gleichzeitig umfassende Vorschläge zur Bezeichnung derjenigen Gegenstände
macht, welche als unentbehrlich dem Mieter jedenfalls bei der Pfändung zu
belassen sind. Auch bemerkt Flesch , daß nicht sowohl auf Vermehrung als
gerade auf Verminderung der Einzimmerwohnungen hinzuwirken sei , was
freilich nur geschehen könne, wenn man den Arbeitern die größeren Woh
110                           Dritter Abschnitt.


nungen zu demſelben Preise wie bisher die einzelnen Zimmer zur Verfügung
stelle, d. h. "/ wenn man in Bezug auf die ungenügenden Arbeitslöhne vorläufig darauf verzichte, aus der Produktion von Wohnungen für die gewöhnlichen Arbeiter rentable Unternehmungen zu machen".
       In den Verhandlungen der Jahresversammlung von 1890 traten neue         1
erhebliche Gesichtspunkte nicht hervor. Im einzelnen wurde von Böhmert
auf den Wert der Mietzinssparkassen, deren eine in Dresden blüht, und von
Staudinger auf die Notwendigkeit hingewiesen, nicht nur neue Wohnungen
 zu bauen, sondern vor allem auch die vorhandenen Wohnungen zu ver bessern.    Ruyt empfahl die sorgfältige Regelung        des Schlafstellen wesens , während Stähle auf die Pflicht der öffentlichen Körperschaften
hinwies, in Ansehung ihrer Arbeiter und Angestellten für angemessene
Wohnungsgelegenheit zu sorgen. Von den andern Rednern möchten am bemerkenswertesten die Ausführungen des bekannten Vorsißenden des Vereins
für Bodenbesizreform Flürscheim sein, welcher den Stadtgemeinden ans
Herz legte, der spekulativen Ausbeutung des Grund und Bodens durch entsprechend hohe Beſteuerung oder besser Konfiskation des über den gemeinen
Wert hinausgehenden Gewinnes an Grund und Boden vorzubeugen. Ihm
 trat v. Reihenstein mit dem Hinweis darauf entgegen, daß es schlechterdings unmöglich sei, einen derartigen Spekulationswert in zutreffender Weise
festzustellen.
       Im allgemeinen wurde aber auch in der Versammlung das Bedürfnis
der Besserung auf dem Gebiete des Wohnungswesens im Interesse der
 Armenpflege allseitig anerkannt. Diese Anerkennung fand in einer etwas
 allgemeinen These Ausdruck, durch welche die Fortsetzung aller Bestrebungen
 empfohlen wurde, das Angebot kleiner Wohnungen zu vermehren und daneben
 für günstigere Ordnung der Mietsverhältnisse für kleine Leute einzutreten.    I

                       Vierter Abschnitt .


  Verzeichnisse der Mitglieder :            a . des Vorftandes,

       b. des Centralausschusses, c. des Vereins .



          a. Verzeichnis der Mitglieder des Vorſtandes .
      Der Vorstand setzt sich saßungsgemäß aus fünf von dem Centralausschuß gewählten Mitgliedern zusammen, und zwar einem Vorsißenden ,
einem Vertreter des Vorsitzenden , zwei Beisigern und einem
Schrift und Kaffenführer.
      Von 1880-1885 sind diese Ämter mit Ausnahme des ersten Vorſizenden nicht formell besetzt worden ; vielmehr wurden die Geschäfte in
loserer Form durch den zuerst gewählten und bis zu seinem Ableben als
solcher thätigen ersten Vorsitzenden Dr. Straßmann , Stadtverordnetenvorsteher in Berlin, unter Beihülfe von Ausschußmitgliedern und Bureaukräften geführt . Erst nach dem Ableben von Dr. Straßmann wurde der
Vorstand sagungsgemäß in der Vollzahl von dem Centralausschuß gewählt
und ist seitdem immer voll besetzt gewesen.
      Es fungierten hiernach von 1886-1895 :
   1. Als erster Vorsißender :
          Seyffardt, Beigeordneter und Vorsitzender der Armenverwaltung
          zu Krefeld, Mitglied des preußischen Abgeordnetenhauses .
   2. Als Stellvertreter des Vorsigenden :
          Dr. Freiherr v . Reißenstein , Bezirkspräſident z . D. , Frei          burg i . Br.
   3. Als Beisiger :
          Ohly , Oberbürgermeister , Darmstadt ; Eberty , Stadtſyndikus,
          Berlin.
              Nach deren Ableben 1892 bezw. 1895 :
         Dr. Münsterberg , damals Bürgermeister in Iserlohn ; Staehle ,
         Gemeinderat in Stuttgart.
  4. Als Schrift- und Kaffenführer :
        Ludwig -Wolf, Stadtrat, Leipzig.

112                              Vierter Abschnitt .

       b.   Verzeichnis der Mitglieder des Centralausſchuſſes.

     Der Ausschuß besteht saßungsgemäß aus 30 Personen , die in dreijährigem Turnus wieder ausscheiden ; die Wiederwahl ist zulässig.      Der
Ausschuß ist berechtigt , sich auch über diese Zahl hinaus durch Zuwahl zu
ergänzen. Dem Ausschuß haben angehört bezw. gehören zur
Zeit an die folgenden Herren : * )

                                                                              Gewählt
Nr.          Name.                Stand oder Beruf.            Wohnort.         im
                                                                               Jahre:

 1. † Dr. Bausch             Beigeordneter.                 Düsseldorf      1881
 2. * Beseler                Stadtsyndikus                  Oldenburg         "
 3. * Bokelmann              Generaldirektor                Kiel             "I
 4.   Born                   Geh.- Reg.-Rat, Bürgerm. a. D. Naumburg         19
 5. * Bräunig                                               Mannheim
 6.   v. Bötticher           Geh. D.-Reg.-Rat u. Min.-Rat Berlin             "
 7.   Dr. Emminghaus         Bankdirektor                   Gotha            "
 8. + Ernst                  Beigeordneter                  Elberfeld        "!
 9.   Dr. v. Friedenthal     Kgl. Preuß. Staatsmin. a. D. Günthersdorf       "I
10. + Gilow                  Stadtrat                       Berlin           17
11.   Herse                  Rechtsanw., Bürgerm . a. D. Posen               "
12.   Höpfner                Pastor                         Hannover         "
13.   Kalle                  Stadtrat                       Wiesbaden        "
14.   Knops                  Grubendirektor u. Stadtrat Siegen
15.   Kunze                  Stadtrat                       Dresden
16.   Lammers                Schriftsteller                 Bremen            "1
17.   Nielsen                Senator                        Bremen
18. + Dhly                   Oberbürgermeister              Darmstadt         11
19. * Ostertag               Kommerzienrat                  Stuttgart          "1
20.   Pabst                  Geh. Reg.- Ratu.Oberbürgerm Weimar                "1
21. * Pelman                 Beigeordneter                  Köln a. Rh .       "
22. + Röstel                 Stadtrat                       Berlin
23. * v.Saucken-Tarputschen Landesdirektor a. D.            Königsberg          "
24.   Seyffardt              Beigeordneter , Mitglied des                        "
                                preuß. Abgeordn. -Hauſes Krefeld                "
25.   Schrader               Eisenbahndirektor a. D.        Berlin               "
26.   Stempel                Bürgermeister                  Straßburg i. E.      !!
27.   Dr. Straßmann          Stadtverordneten- Vorſteher Berlin                  "
28.   Dr. Wehr               Landesdirektor a. D.           Danzig                11
29.   Frhr. v. Winhingeroda-                                                      "
         Knorr               Landesrat                      Merseburg             "1
30. * Ziller                 Staatsrat                      Meiningen              "
31.   Huzel                  Geh. Regierungs -Rat           Stuttgart          1883
32.   Holthoff               Stadtrat                       Frankfurt a. M.        "
55.   Arnecke                Bürgermeister                  Dortmund
34.   Nöldechen              Stadtrat                       Berlin                 "
35.   Dr. Berthold           Hilfsarbeiter b. d. Armendir. Berlin              1884
36.   Dr. Boeckh             Prof. Geh. Regierungs-Rat,
                                Dir. des städt. stat . Bur. Berlin                   "


      *) Bei denjenigen , welche noch zur Zeit dem Ausschuß angehören , ist dies
durch halbfetten Druck kenntlich gemacht ; die Ausgeschiedenen sind mit * die Berstorbenen mit   bezeichnet ; die 1881 erstmalig gewählten Mitglieder sind alphabetisch
geordnet.

                                            Verzeichnisse der Mitglieder.                             113
                2
                                                                                                   Gewählt
                 52

              Nr.           Name                   Stand oder Beruf                 Wohnort.          im
                                                                                                    Jahre.
                  8
      品




               37. Dr. Frhr. v . Reizenſtein Bezirks-Präſident z. D.              Freiburg i . B.  1884
                   7




wah                                                                                                1885
              38. † Eberty                        Stadtsyndikus                   Berlin
en            39.      Dr. Elvers                 Geh. Reg.-Rat, Landrat          Wernigerode
              40.      Ludwig-Wolf                Stadtrat                        Leipzig              "1
              41.      Dr. Böhmert                Prof., Geh. Reg.-Rat, Dir.
                                                    des Kgl. stat. Bur. a. D. Dresden              1886
              42.      Dr. Flesch                 Stadtrat                        Frankfurt a. M. "1
              43. * Dr. Frhr. v. d. Golz Landesdirektor a. D.                     Stettin              "
              44.      Dr. Aschrott               Landrichter                     Berlin               "
              45.      Elben                      Redakteur                       Stuttgart          "
              46.      Hinke                      Landesrat                       Danzig             "
              47.      Dr. Münsterberg            Bürgermeister a. D.             Berlin              "
              48. * Dr. Wielandt                  Präs. des evang. Oberkirchen-|
                                                    rates                         Karlsruhe          "
             49.       Grf. v. Winzingerode | Landeshauptmann                     Merseburg           "1
              50.      Graf v. Zieten-                                                               "
                         Schwerin                Mitglied des Herrenhauſes       Wustrau b. Potsd. 11
             51. * Dr. Baur                       Senator                         Altona          1888
             52.       Dr. Blum                   Vors. des Kreisausschusses      Heidelberg         "
             53.       Germershausen              Landrat                        Krotoschin          "1
             54.      v. Graba                    Landesdirektor                  Kiel               "
             55.      v.  Massow                  Geh. Regierungsrat              Potsdam            "
             56.       Dr. Rümpelt                Amtshauptmann                   Chemnit            "
             57.      Sachs                       Geheimer Rat                    Karlsruhe          "
             58.      Grimm                       Stadtrat                       Frankfurt a. M. 1889
            59.       Krämer                      Bürgermeister                  Karlsruhe           "
            60.       Dr. Weigert                 Stadtrat                       Berlin
            61.       Zehrmann                    Bürgermeister                  Potsdam             "
            62.       Dr. Blendk                 Geh. Ober-Reg.-Rat, Direktor
                                                    des Kgl. preuß. stat. Bur. Berlin             1890
            63.       Klöffler                   Bürgermeister a. D.             Kaffel              "
            64.       Lange                      Bürgermeister                   Bochum              "
            65.       Stähle                     Gemeinderat                     Stuttgart           "
            66.       Zimmermann                 Beigeordneter                   Köln                "
            67.       Dr. Freund                 Vors. d. Inval. Vers.-Anstalt Berlin             1891
            68. * Fuchs                          Geh. Ober-Finanzrat             Karlsruhe           "
            69.       Schemmann                  Senator                         Hamburg            "
            70.       Heyne                      Bürgermeister                   Görlit           1893
            71.       Brandts                    Landesrat                       Düffeldorf       1894
            72.       Dr. Brückner               Fabrikdirektor                  Nürnberg
           73.        Evert                      Regierungsrat                   Berlin              "
           74.        Goehre                     Pastor                          Frankfurt a. D.    "
           75.        Tourbiè                    Stadtrat                        Berlin
           76.        Dr. Zimmermann             Finanzrat                       Braunschweig
           77.        Brinkmann                  Bürgermeister                   Königsberg       1895
           78.       Fischer                     Bürgermeister                   Magdeburg          "
           79.        Höchstetter                Pfarrer                         Lörrach            "
           80.       Jackstein                   Stadtrat                        Potsdam
           81.        Schloffer                  Pfarrer                         Gießen
           82.        Schütt                     Senator                         Altona             "
           83.        Aders                      Beigeordneter                   Elberfeld        1896
           84.        v. Dehn-Rothfelser Landesrat                               Kaffel             "/
* Die      85.        Dr. Reiche                 Landgerichtsdirektor            Kiel               "
       e
alphab     86.        Cuno                       Magistratsassessor              Berlin             "1
                 Schriften d. D. Ver. f. Wohlthätigkeit. XXIV.                                 8

114                              Vierter Abschnitt.

             c.    Verzeichnis der Mitglieder des Vereins .

      Mitglieder des Vereins sind Privatpersonen , die sich für Armenangelegenheiten interessieren , sowie Gemeinden , Gemeindeverbände, Armenverwaltungen, Behörden, milde Stiftungen, Wohlthätigkeitsvereine und Wohlthätigkeitsanstalten aller Art.
      Zur Zeit gehören dem Vereine als Mitglieder an :

                              I.    Gemeinden.

                  a. Mit mehr als 100 000 Einwohnern.
 1. Berlin (Magistrat) .                   16. Altona (Armenkommission).         1
 2. Wien (Magistrat, Armendeparte-         17. Bremen (Stadtbremiſche Armen    ment).                                     pflege).
 3. Hamburg (Armenverwaltung).             18. Elberfeld (Armenverwaltung) .
 4. Leipzig (Armenamt) .                   19. Straßburg i . E. (Magistrat).
 5. Breslau (Magistrat).                   20. Straßburg i . E. (Armenverwal 6. Dresden (Armenkollegium) .                 tung ) .
 7. Köln (Magistrat) .                     21. Charlottenburg (Magiſtrat) .
 8. Frankfurt a. M. (Armenamt) .           22. Barmen (Magistrat).
 9. Magdeburg (Armendirektion).            23. Danzig (Magiſtrat).
10. Hannover (Armenverwaltung) .           24. Halle a. S. (Magistrat).
11. Düsseldorf (Magistrat) .               25. Braunschweig (Magistrat).
12. Königsberg i. Pr. (Magiſtrat) .        26. Dortmund (Armendeputation).
13. Nürnberg (Armenpflegſchaftsrat).       27. Crefeld (Städtische Armendepu14. Chemnitz (Stadtrat).                       tation).
15. Stuttgart (Magiſtrat).

                  b. Mit 50 000-100 000 Einwohnern.

 1. Essen (Armenverwaltung).               14. Darmstadt (Großherzogl. Bürger 2. Mannheim (Stadtrat).                       meisterei) .
 3.             (Armenkommission) .        15. Frankfurt a. D. (Magistrat) .
 4. Kiel (Magistrat).                      16. Potsdam (Magiſtrat) .
 5. Karlsruhe (Magistrat).                 17. Münster (Magistrat) .
 6. Cassel (Armendirektion).               18. Met (Magistrat).
 7. Erfurt (Magistrat).                    19. Plauen (Stadtrat) .
 8. Mainz (Herzogl. Bürgermeisterei) .     20. Spandau (Magiſtrat) .
 9. Wiesbaden (Magistrat) .                21. Bochum (Magiſtrat) .
10. Posen (Magistrat).                     22. München - Gladbach (Armenver11. Duisburg (Magiſtrat) .                     waltung).
12. Görlig (Magiſtrat) .                   23. Freiburg i. Br. (Stadtrat) .
13. Lübeck (Armenanstalt) .                24. Zwickau (Stadtrat).

                   c.   Mit 20 000-50000 Einwohnern.

 1. Rostock (Armenkollegium) .              3. Remscheid (Magistrat).
 2. Bielefeld (Magistrat).                  4. Bromberg (Magiſtrat) .

                          Verzeichnisse der Mitglieder.                115

  5. Elbing (Magiſtrat) .                43. Freiberg i. S. (Stadtrat) .
  6. Osnabrück (Magistrat).              44. Witten (Magistrat).
  7. Königshütte (Magiſtrat).            45. Worms (Großherzogl. Bürger  8. Bonn (Magistrat).                       meisterei).
  9. Gera (Stadtrat).                    46. Zittau (Stadtrat).
10. Brandenburg a. H. (Magiſtrat) .      47. Hanau (Magiſtrat).
11. Harburg (Magistrat).                 48. Nordhausen (Magistrat).
12. Beuthen (Magistrat) .                49. Weimar (Magistrat).
13. Dessau (Magiſtrat) .                 50. Weißenfels (Stadtrat) .
14. Hagen i. W. (Magiſtrat).             51. Oldenburg (Magistrat)
 15. Regensburg (Armenpflegschafts-      52. Meiderich (Magistrat).
     rat).                               53. Forst i. 2. (Magistrat).
16. Solingen (Bürgermeisteramt).         54. Glauchau (Stadtrat).
17. Halberstadt (Magistrat).             55. Gleiwit (Magiſtrat).
18. Altendorf (Rheinland) (Bürger-       56. Stolp (Magiſtrat).
     meisteramt).                        57. Zeit (Magiſtrat).
19. Trier (Armendeputation) .            58. Iserlohn (Magiſtrat).
20. Offenbach a. M. (Armendirektion) .   59. Düren (Magiſtrat).
21. Koblenz (Magiſtrat).                 60. Graudenz (Magistrat).
22. Hildesheim (Armenverwaltung).        61. Eisenach (Stadtrat).
23. Cottbus (Magiſtrat) .                62. Malstatt-Burbach (Magistrat).
24. Schwerin (Magistrat).                63. Meerane (Stadtrat).
25. Mülheim a. Rh . (Magistrat) .        64. Insterburg (Magiſtrat).
26. Heidelberg (Armenrat).               65. Kattowit (Magiſtrat) .
27. Linden (Armenrat).                   66. Viersen (Magistrat).
28. Altenburg (Stadtrat).                67. Greifswald (Magiſtrat) .
29. Borbeck (Magistrat).                 68. Neumünster (Magistrat).
30. Pforzheim (Magiſtrat) .              69. Cannstadt (Armenpflege) .
31. Heilbronn (Armenverwaltung) .        70. Quedlinburg (Magistrat).
32. Kolmar (Armenrat).                   71. Greiz (Stadtrat) .
33. Bernburg (Magiſtrat).                72. Lüneburg (Magistrat) .
34. Mülheim a . d . R. (Magiſtrat) .     73. Gießen (Magiſtrat).
35. Guben (Magistrat).                   74. Wesel (Magistrat) .
36. Gotha (Stadtrat) .                   75. Glogau (Magiſtrat).
37. Landsberg a. d . W. (Magistrat).     76. Ratibor (Magistrat).
38. Thorn (Magistrat).                   77. Wandsbek (Magistrat).
39. Oberhausen (Magistrat).              78. Alteneſſen (Bürgermeisteramt).
40. Mühlhausen i . Th. (Magistrat) .     79. Apolda (Stadtrat).
41. Stralsund (Magiſtrat).               80. Cöthen (Magistrat).
42. Rheydt (Magiſtrat).



             d.   Mit weniger als 20 000 Einwohnern.

 1. Wilhelmshaven (Magistrat).            4. Ludwigsburg i . Württ. (Armen 2. Celle (Magistrat).                       verwaltung).
 3. Siegen (Magistrat).                   5. Merseburg (Magiſtrat).
                                                                8*

116                            Vierter Abschnitt.

 6. Hörde i. W. (Armendirektion) .        30. Sagan (Magiſtrat) .
 7. Colberg (Magistrat) .                 31. Arnstadt (Magistrat).
 8. Wismar (Magistrat).                   32. Lauban (Magistrat).
 9. Grünberg (Magistrat) .                33. Rudolstadt (Stadtrat).
10. Konstanz (Stadtrat).                  34. Rawitsch (Magistrat).
11. Rathenow (Magistrat).                 35. Meiningen (Magistrat) .
12. Coburg (Magistrat).                   36. Oschersleben (Magistrat).
13. Eberswalde (Magistrat).               37. Ruhrort (Magistrat).
14. Bremerhaven (Magiſtrat) .             38. Sangerhausen (Magistrat).
15. Gmünd i . Württ. (Ortsarmen-          39. Marienburg i. Wpr. (Magiſtrat).
    behörde).                             40. Neuwied (Magistrat.
16. Langenbielau (Magiſtrat) .            41. Haspe (Magiſtrat) .
17. Saarbrücken (Magistrat).              42. Emmerich (Magistrat).
18. St. Johann a. d. Saar. (Ma-           43. Langenberg (Rheinland) (Ma=
    gistrat).                                 gistrat).
19. Hameln (Magiſtrat) .                  44. Biberach bei Ulm (Armendepu=
20. Jena (Gemeindevorstand).                  tation).
21. Soest (Generalarmenkaſſe) .           45. Schwiebus (Magiſtrat).
22. Döbeln i. S. (Stadtrat) .             46. Schmölln (Stadtrat).
23. Pirna (Stadtrat).                     47. Lingen (Armenkommission).
24. Schönebeck a. d . Elbe (Magiſtrat).   48. Stoppenberg (Bürgermeisteramt).
25. Sorau N.-L. (Armendirektion).         49. Gernsheim (Großherzogl. Bürger26. Reichenbach i . V. ( Stadtrat).           meiſterei) .
27. Baden-Baden (Armenkommiſſion) .       50. Schopfheim (Magistrat)."
28. Anklam (Magistrat) .                  51. Wildungen (Armenverwaltung) .
29. Eilenburg (Magiſtrat).
                             Zusammen 182 .



II. Provinzial- und Landarmenverbände , Oberamts- und Amts                          korporationen u. f. w.

 1. Alzey, Landarmenverband des Kreises Alzey .
  2. Biberach, Amtskorporation .
 3. Bingen, Landarmenverband des Kreises Bingen.
 4. Blaubeuren, Amtskorporation.
 5. Breslau, Provinzialverband der Provinz Schlesien .
 6. Kassel, Landarmenverband des Regierungsbezirks Kassel.
 7. Danzig, Provinzialverband der Provinz Westpreußen.
 8. Düsseldorf, Provinzialverband der Rheinprovinz.
 9. Hall, Oberamtspflege .
10. Hannover, Landesdirektorium der Provinz Hannover.
11. Heidelberg, Kreisausschuß.
12. Karlsruhe, Kreisausschuß des Kreises Karlsruhe.
13. Kiel, Landarmenverband der Provinz Schleswig- Holstein.
14. Köln a. Rh., Königliche Regierung.

                          Verzeichnisse der Mitglieder.                   117

 15. Königsberg i . Pr., Provinzialverband der Provinz Ostpreußen.
 16. Konstanz, Kreisausschuß.
 17. Ludwigsburg, Landarmenbehörde.
 18. Lörrach, Kreisausschuß.
 19. Mannheim, Kreisausschuß.
 20. Merseburg, Provinzialverband der Provinz Sachsen.
 21. Münster, Provinzialverband der Provinz Westfalen.
 22. Posen, Landarmendirektion der Provinz Posen.
 23. Stettin, Landarmenverband der Provinz Pommern .
 24. Stuttgart, Königlich Statistisches Landesamt.
 25. Ulm, Landarmenbehörde.
 26. Wien, Landesausschuß des Erzherzogtums Österreich u . E.
 27. Wiesbaden, Landarmenverband im Regierungsbezirk Wiesbaden.
 28. Worms, Landarmenverband des Kreises Worms.
                              Zusammen 28.
123




             III.   Vereine, wohlthätige Anstalten u. f. w.
   1. Annaberg i . S., Verein gegen Hausbettelei.
  2. Berlin, Vaterländischer Frauenverein (Leipziger Str. 45).
        "    Centralausschuß für die innere Mission der Deutschen Evangelischen
                Kirche in Berlin und Hamburg (Behrenstraße 17) .
  4.    "    Verein gegen Verarmung (Deutscher Dom).
  5.    "    Deutsch-israelitischer Gemeindebund (W., Siegismundſtr. 5) .
  6.    "    Provinzialausschuß für innere Mission der Provinz Branden                burg (Pastor Hennig, W., Steinmeßstr. 77).
  7.         Verein Berliner Wohnungsmieter (Schriftst. Horn, Lutherstr. 1
             W. 62).
  8.         Gesellschaft für Verbreitung von Volksbildung (Maaßenſtr. 29) .
  9. Bremen, Erziehungsverein.
 10. Breslau, Verein gegen Verarmung und Bettelei.
11. Caffel, Vaterländischer Frauenverein.
12 .        Verein gegen Hausbettelei (Stadtsekretär Hoffmeiſter) .
13. Darmstadt, Allgemeiner Verein gegen Verarmung und Bettelei.
14. Dessau, Vaterländischer Frauenverein.
15. Dortmund, Wohlthätigkeitsverein.
16. Dresden, Verein gegen Armennot und Bettelei (Elbgäßchen 8) .
17.       "    Landesverein für innere Mission der evangelisch =- lutherischen
                  Kirche in Sachsen (Lüttichauſtr. 18 II) .
18. Düren, Freiwilliger Armenverein.
19. Frankfurt a. M., Armenverein.
20. Freiburg i . Br., Bezirksschutzverein für entlassene Gefangene (Pfarrer
                        Kraus).
21. Gießen, Allgemeiner Verein für Armen- und Krankenpflege.
22. Hamburg , Verein für entlassene Gefangene (Paſtor Ebert , Barmbeck,
                    Wagnerstraße 32).

118                            Vierter Abschnitt.


23. Hamburg, Wohlthätiger Schulverein (Pastor Dr. Rode, b . d . Petrikirche 5).
24.      "     Asylverein für Männer (C. Kall, Ferdinandstr. 61) .
25 .            Blindenanstalt von 1830 (Minenstr. 3, St. Georg).
26.            Israelitisches Krankenhaus (Marienstr., St. Pauli).
27 .     "     Frauenverein zur Unterſtüßung der Armenpflege (Frau Kort                   mann, Alsterweg 20a).
28.             Weiblicher Verein für Armen- und Krankenpflege (Frau
                   Dr. Sieveking, Ferdinandstr. 58) .
29 .     "     Poliklinik des Vaterländischen Frauenhilfsvereins (Caffamacher                  reihe 2).
30. Hannover, Verein gegen Hausbettelei.
31. Karlsruhe, Landesverein für innere Mission (Adlerstr. 23) .
32.      "      Badischer Frauenverein .
33.      "      Centralleitung des Landesverbandes badischer Schußvereine
                    für entlassene Sträflinge.
34. Kiel, Gesellschaft freiwilliger Armenfreunde.
35. Leipzig, Verein zur Verhütung der Hausbettelei (Rechtsanwalt Tschar                mann).
36.    "     Armendiakonie des Vereins für innere Mission (Pastor Dr Roch).
37. Lübeck, Hanseatische Versicherungsanstalt für Invaliditäts- und Alters               versicherung.
38. Magdeburg, Erziehungsverein für den Kreis Magdeburg (Paſtor Thiele,
                      Katharinenstr. 6 b).
39 .               Provinzialausschuß für innere Mission in der Provinz
                      Sachsen (Pastor Jäsrich, Kaiserstr. 59 a).
40. Nordhausen, Verein für freiwillige Armenpflege.
41. Remscheid, Hasten-Bucheler Frauenverein (Pastor Jösting) .
42. Siegen, Armenunterſtüßungsverein.
43. Stuttgart, Lokalwohlthätigkeitsverein.
44.      "       Centralleitung des Wohlthätigkeitsvereins .
45. Worms, Verein gegen Verarmung und Bettelei.
                              Zusammen 45 .



                IV.   Einzelne Perſonen, Firmen u. f. w.
 1. Aschrott , Dr. jur. , Landrichter, Berlin W. (Hohenzollernstr . 14).
 2. Bär , J., Privatmann, Frankfurt a. M. (Feldbergstr. 51 ).
 3. Banstädt , Pastor in Döhren b. Hannover.
 4. Baumann , Ad. , Frankfurt a. M. (Gr. Bockenheimerstr. 25).
 5. Baur , Dr. jur. , Senator, Altona (Palmaille 75).
 6. Bayer, Dr. F. R., Landesrat, Wien (Herrengaſſe 13).
 7. Berthold , Dr. phil . , Statiſtiker, Berlin W. (Steinmeßſtr. 4).
 8. Bischoff, Dr. R. , Stadtrats - Sekretär, Graz (III . Bez . Mozart
         Gasse 4).
 9. Blend , Dr. jur. , Geh. D.-Reg. - Rat , Dir. d . Kgl. Preuß. Stat.
         Bur., Berlin SW. (Lindenstr. 28) .

                          Verzeichnisse der Mitglieder.                  119

10. Blum , Dr. jur . , Vorſ. des Kreis - Aussch., Heidelberg.
11. Bode , C. , Kaufmann (in Fa. Joh. Bode), Erfurt.
12. Böch , Dr. jur. , Geh. Reg.-Rat, Prof., Charlottenburg (Uhlandſtr. 4).
13. Böhmert , Dr. jur. , Geh Regierungs - Rat, Professor, Dresden.
14. Böhow , Dr. jur. , Ständ. Hilfsarbeiter des Senats , Hamburg
         (Wandsbecker Stieg 15) ..
15. Bofelmann , Geh. Landes -Ökonomie-Rat, Kiel.
16. Born , Geh. Reg. - Rat, Naumburg.
17. Brinkmann , Dr. med. , Geh. Sanitätsrat, Wiesbaden (Nerothal 57) .
18. Brinkmann , C., Bürgermeister, Königsberg i . Pr.
19. Brückner , Dr., Nürnberg (Marthorgraben 33).
20. Brunk , W. , Hamburg (Breitestr . 39) .
21. Bücher , Dr. C. , Professor, Leipzig.
22. Bürenstein , Kaufmann, Berlin W. (Mohrenſtr. 43/44).
23. Buff , Dr. jur. , Rechtsanwalt, Bremen .
24. v. Burhövden , Baron, Kaiserl. Russ. wirkl. Staatsrat, Exc. , Peters        burg (Kirotschnaja 48) .
25. Claußen , H. , Bremen (Gerhardtstr. 11) .
26. Conrad , Regierungsrat, Speyer (Allerheiligenstr.) .
27. Cremer , P., Vereinsgeistlicher, Danzig.
28. Cuno , Magistrats -Assessor, Berlin W. 62 (Wormserstr. 2) .
29. Demuth , Stadtv., Mitgl. der Armendep., Halle a. S.
30. Drape , Dir. d. Lebensverf.- Gesellsch., Hannover (Landſchaftsſtr. 5) .
31. Edelheim , 2., Hamburg (Emilstr. 53).
32. Ehlers , Dr. , Konſiſt.-Rat u . Pfarrer, Frankfurt a. M.
33. Elben , E. , Stuttgart (Forststr. 68).
34. Elfan , Dr. E. , Frankfurt a . M.
35. Emminghaus , Dr. jur., Dir. d. Gothaer Lebensverf. - Ges. , Gotha.
36. Engels , D., Kaufmann, Köln (vor St. Martin 1/3) .
37. Evert , Reg .-Rat, Berlin (Potsdamerstr . 35) .
38. Fähndrich, Frau Al. verehel. , München (Neunittelsbach, Prinzen=
        straße 11 ).
39. Flesch, Dr. jur. , Stadtrat, Frankfurt a. M.
40. Freund , Dr. jur. , Dir. d. Inv. u . Alt. - Vers.- Anst. , Berlin W.
        (Karlsbad 33).
41. Garve , W., Fabrikant, Neusalz a. D.
42. Geibel , C., Buchhändler ( Duncker & Humblot), Leipzig (Dresdener        straße 17) .
43. Geiger , Dr. B., Justizrat, Frankfurt a. M. (Zeil 19).
44. Gerber , A., Kaufmann, Köln (Cleverstr. 2) .
45. Germershausen , Königl. Landrat, Krotoschin.
46. Göhre , P. , Prediger. Frankfurt a. D. (am Anger 5) .
47. Göpel , Dr. med. , Frankfurt a. D.
48. Grimm , Stadtrat, Frankfurt a . M. (Feldstr. 7) .
49. Grimm , J., Amtsrichter, Selters (Westerwald).
50. Gronau , Stadtrat, Danzig.
51. Großmann , Dr. phil. , Reg.- Assess., Frankfurt a . D. ( Gubenerſtr. 40) .

120                           Vierter Abschnitt.

52. Gumprecht , Rentner, Meran (Tirol) .
53. Hagen , J. F. A., Hamburg (Neue Straße 16).
54. Hallgarten , Charl., Privatmann, Frankfurt a. M.
55 v. Hergenhahn , A., Polizei - Präf. a. D. , Frankfurt a. M. (Guiollet         straße 56).
56. Herse , Bürgermeister a. D., Posen.
57. Herzfeld , Dr. G., Magiſtr. - Aſſ., Berlin W. (Tiergartenstr. 26 a).
58. Heuser , R., Kaufmann, Köln (Neumarkt 8).
59. Hevers , P. H. , Hamburg (Rothenburgort 4).
60. Heyden , Dr. jur. , Sekretär der Bürgerschaft Hamburg - Borgfelde
         (Alfredſtr. 52).
61. Hilger , W., Remscheid.
62. Hirschberg , Dr. , Direkt. - Aſſiſt im ſtat. Bureau, Berlin SW. (Poſt         straße 16, Stat. Amt).
63. Horn, Schriftsteller, Berlin W. 62 (Lutherstr. 1) .
64. Horn , Dr. med ., Sanitätsrat, Gnoien in Mecklenburg.
65. Hünefeld , Ober-Bürgermeister, Zerbst.
66. Huzel , Reg. -Rat, Stuttgart (Moserstr. 14 II) .
67. Jacobson , Rechtsanwalt, Posen.
68. Jastrow , Dr. , Redakt. des Centr.- Bl. für Soc. - Pol., Charlottenburg,
         (Berlinerstr. 131 ) .
69. Kall , C., Hamburg (Ferdinandſtr. 61) .
70. Kalle , F., Stadtrat, Wiesbaden.
71. Klaiber , Finanzrat a. D., Stuttgart (Ullrichſtr. 15).
72. Knoll , Pfarrer, Ober- Waroldern (Waldeck).
73. Knoderer , Dr. med., Schopfheim.
74. Knops , Stadtrat, Siegen .
75. Koch , Dr., Vorst. d . stat. Bur., Hamburg.
76. Kopp , Dr. Jos., Hof- u. Gerichtsadv ., Wien 1 (Rothenthurmstr. 15).
77. Krech , Dr. jur. , Geh. Reg.-Rat, Berlin S. (Brandenburgerſtr. 34 I) .
78. Kühtmann , Senats - Sekretär, Bremen .
79. Kunwald , Dr. jur. , Hof- u. Gerichtsädv. , Wien (Schulerstr. 1 ) .
80. Ladewig , J. M. Th. , Hamburg. St. Georg (Steindamm 124) .
81. Langen , G., Kaufmann, Köln (Jakobstr. 27) .
82. Liebmann , Dr. jur. , Landrichter, Frankfurt a. M.
83. Lindemann , Amtsrichter, Malgarten b. Osnabrück.
84. Ludwig = Wolf, Stadtrat, Leipzig (Obstmarkt 3) .
85. v . Lükom , Frhr., Landrat, Ostrowo.
86. Maas , F., Privatmann, Frankfurt a. M. (Bleichstr. 72 ) .
87. Maaß, E., Buchhändler (Leop. Voß), Hamburg (Hohe Bleichen 34).
88. Mämpel , Louis, Arnstadt.
89. Marsop , Rentner, Berlin W. (Karlsbad 2) .
90. v. Massow , Geh. Reg.-Rat, Potsdam (Breite Str. 26) ..
91. Maus , B., Rentner, Köln (Mohrenſtr. 11).
92. May , Mar, Heidelberg.
93. Merton , W., Frankfurt a. M.
94. Meyer , J. B. , Dr. , Geheimrat Professor, Bonn.

                          Verzeichnisse der Mitglieder .                 121

  95. v . Miaskowski , Dr. , Geh. Hofrat u. Prof. , Leipzig (Plagw.
           Str. 38 I).
   96. Milner , Frau verw. Prediger, Lichterfelde bei Berlin.
  97. Minden , Dr. , Ass., Synd ., Berlin SW. (Tempelhofer Ufer 1b) .
  98. Moldenhauer , F., Prof., Köln (Steinstr. 20).
  99. Moraht , Direktor, Hamburg -Barmbeck.
 100. Müller , H., Superintendent, Gotha.
 101. Münsterberg , Dr., Berlin (Tauenzienſtr. 9) .
 102. Münsterberg , D., Kaufmann, Danzig.
 103. Mugban , Stadtrat, Berlin W. (Kurfürstenstr. 55).
 104. Nagel , Gewerbekammer- Sekretär, Hamburg (Bohnenſtr. 25) .
 105. Neef, Kaufmann, Stuttgart.
 106. Nielsen , Senator, Bremen.
 107. Nordheim , L., Hamburg (Katharinenstr. 20) .
 108. Post , Dr. , Geh. Reg.-Rat, Berlin (Schillstr. 16) .
 109. v. Raffalovich , kaiserl . ruſſ. wirkl. Staatsrat , Excellenz , Paris
          (avenue Hoche 19) .
 110. Rechler , C. A., Hamburg (Hohe Bleichen 32) .
 111. Rechniger , Direktor der Niederösterr. Eskompte- Gesellschaft, Wien
          (Freiung 8).
 112. Refardt , D., Hamburg (Glockengießerwall 17 ) .
113. Reichensperger , C., Landger.- Dir. , Köln (Steinfelderg. 15) .
 114. Reicher , Dr. H., Mitglied des steiermärkischen Landesausschusses, Graz
           (Neugasse 3) .
 115. Reinhard , Dr. jur., Geh. Reg.- Rat, Baden- Baden.
 116. Reis , Ph., Kaufmann u. Stadtv ., Mainz (Kaiserstr. 27).
117. v. Reigenstein , Frhr. , Bezirkspräsident 3. D. , Freiburg i. B.
          (Lorettostr. 6).
118. Ridert , H., Abgeordneter, Danzig (Zoppot) .
119. Rode , Dr. , Pastor, Hamburg (bei der Petrikirche 5) .
120. Röpe , Dr. , Vors. des Vereins für innere Mission, Hamburg (Jacobi          kirchhof 13).
121. Rothfels , Dr. , Rechtsanwalt, Caſſel (Kölnische Str. 3).
122. Rump , V., Hamburg (Hopfensack 10).
123. Rumpelt , Dr. jur., Amtshauptmann, Chemniß.
124. Schaurte , Th., Kaufmann, Köln Deut (Freiheitsstr. 8) .
125. Schemmann , Senator, Hamburg (Neueburg 12).
126. Scheven , Dr. P. , Dresden- Neust. (Tieckstr . 17 I).
127. Schmal , Pastor, Hamburg- Eimsbüttel.
128. Schmidt , H., Amtsvorsteher, Carlsruhe (D.- Sch .)
129. Schmoller , Dr. , Profeſſor, Berlin W. (Wormser Str. 13) .
130. Schober, Dr. jur. , Ober-Reg.-Rat u . k. k. General-Konſul, Leipzig.
131. Schrader , Eisenbahndir. a. D., Berlin W. (Stegliger Str. 68).
132. Schröter , Anstalts - Direktor, Dresden- Neustadt.
133. Schwerin , Frau J. verehel. Sanitätsrat , Berlin SO . (Schmidt          straße 29).
134. Seng , Dr. A. , Prof., Heidelberg (Rohrbacher Str. 40).

122                            Vierter Abschnitt.

135. Seyfarth , Standesbeamter, Schmölln ( Sachsen- Altenburg).
136. Seyffardt , Vors. der Arm. - Dep . u . Abgeord ., Crefeld .
137. Siegel , Geh. Ober-Reg.- u . Min.-Rat, Freiburg i. B.
138. Soetbeer , Dr. H., Handelsk .- Sekr., Hamburg.
139. Sommer , Bürgermeister, Aachen.
140. Sonnenberg , Kaufm., Frankfurt a. M. ( Zeil 56) .
141. Sprenger , Min.-Rat, Vorf. der Bad. landw. Berufsgenossenschaft,
        Karlsruhe.
142. Stähle , Gemeinderat, Stuttgart (Kanzleiſtr.) .
143. Stechow , Bürgermeister, Apolda .
144. Stolle, Bürgermeister, Halberstadt.
145. Stursberg , Pastor, Bonn.
146. v. Tanejew , Hofmeister Sr. Maj . des Kaisers, Exc., Petersburg
        (Mochowaja 10) .
147. Tesdorpf , Dr. , Amtsrichter, Hamburg (Oberſtr. 79) .
148. Töner , Hamburg- Eppendorf (Lockstedter Weg 102 ) .
149. Trabauer , Magistratsrat, Wien.
150. Traun , Dr. phil . , Hamburg (Meyerſtr.)
151. Tschöpke , Bürgermeister, Styrum (Rheinland).
152. v. Tzschoppe, Landrat, Oldenstadt b. Ülzen.
153. Uhles , Kammergerichtsrat, Berlin.
154. Volkmann , W., Stadtrat u . Kaufm. (Breitkopf & Härtel), Leipzig.
155. Volkszeitung , Württembergische, Stuttgart.
156. Walz , Dr. jur. , Bürgermeister , Heidelberg.
157. Wenzel , Dr. jur. , Hamburg (Plan 6).
158. Werthmann , Dr., Freiburg (Baden), (Münſterplag 10) .
159. Wielandt , Präs. des Evangel. Ober- Kirchenrates , Karlsruhe
        (Stephanienstr. 12).
160. Wimmer , Jul., Gemeinderat und Buchdruckereibeſizer, Linz .
161. Winter , E. , Hamburg (Oſterſtr. 30).
162. v. Winzingerode , Graf, Landesdir., Merseburg.
163. Woker , Dr. , Domkapitular u. geistl. Rat, Paderborn.
164. Wolff , L., Hamburg (Ellernthorsbrücke 3).
165. Zacharias , Dr. jur. A. N. , Hamburg (Gr. Reichenſtr. 3) .
166. v. 3ieten - Schwerin , Graf, Wustrau bei Potsdam.
167. 3iller , Staatsrat, Meiningen.
168. Zimmermann , Reg.- Rat, Braunschweig.
169. Zunz , Dr. phil. J., Frankfurt a. M. (Ulmerstr. 8).
                           Zusammen 169.


      Die Zahl der Vereinsmitglieder beträgt daher zur Zeit :
                              Zu I 182,
                               " II 28 ,
                               " III 45,
                                 IV 169 ,
                         Zusammen      424.

                         Verzeichnisse der Mitglieder.                              123

     Nach Staaten und Provinzen geordnet :
                               Gemeinden. Korporative    Vereine und   Privat                                           Verbände       Anstalten    personen
 1. Preußen.
       a. Ostpreußen              2             1                        1
       b. Westpreußen              5            1                        4




                                                            ་་
       c. Berlin                   1                                    19
       d. Brandenburg            13                                      8
       e. Pommern                 5             1




                                                                         +262 +20
        f. Posen                  3             1                           4
       g. Schlesien              12             1            1
       h. Sachsen                14            1             3              5
        i . Schleswig-Holstein    4            1             1
       k. Hannover               10             1            1              4
        1. Westfalen             11            1             2
       m. Hessen- Naſſau          4             2            3          18
       n. Rheinland              32            2             2          15
                                                     0. Hohenzollern
                                     226




                   Zusammen 116               13            20          84
 2. Bayern                                                               3
 3. Sachsen                     12                           5          10
 4. Württemberg                                    6         2           6
 5. Baden                         9                5         4          11
 6. Hessen                        6                3         3           1
 7. Mecklenburg (beide)           3                                      1
 8. Thüringische Fürstentümer    13                                      6
 9. Oldenburg                     1                                         12
10. Braunschweig                  1
11. Sonstige Fürſtentümer         4
12. Elsaß-Lothringen              4
13. Hansestädte                   4                         10          33
14. Ausland                       1                1                    11
                                182               28        45         169

                                           Zuſammen 424 Mitglieder.

                              Fünfter Abschnitt.


         Alphabetisch - lexikaliſches                    Regiſter       zu    den
                                  Vereinsschriften .


      Bemerkung. Das Regiſter bezieht sich nicht auf den Inhalt dieſes Bandes,
wegen deſſen das vorne befindliche Inhaltsverzeichnis zu vergleichen iſt, ſondern
auf die vom Vereine veröffentlichten Berichte und Verhandlungen , welche in dem
chronologischen Verzeichnis     f. oben zweiten und dritten Abschnitt   aufgeführt
find. Vergleiche die dort S. 22 gemachte Bemerkung wegen der Anführungen.
Die Zahlen 80-95 geben die Jahre der Veröffentlichungen von 1880–1895 an.
Es bedeuten B = Bericht; H = Heft; V = Verhandlungen. Wo eine Seitenzahl
nicht angegeben ist , enthält das betreffende Heft nur den Bericht über den einen
Gegenstand. Das Citat: 77 d. St. " bezieht sich auf das im zweiten Abschnitt
unter 29 aufgeführte Werk von Böhmert.

Altersversicherung s. Arbeiterversicherung.        Arbeitsanstalten 83, B. 3,14 ff .; V. 36 ff.
Altscherbis, Irrenanstalt H. 8,87 ff.              Arbeitsbörse . 4,48.
Amerika H. 15,13 ; H. 1711 .                       Arbeitshäuser 84, B. 9.
Angehörige, Versäumung der Nährpflicht            Arbeitsnachweis 85 , B. 12 ; 85, V. 95 ,
   durch, 81 , V. 191 ff.; 84 , V. 3 ; 86,           H. 4,1 ff., H. 5,61 ff.
   V. 11 ; 88 , V. 9 ; H. 16,205 ff.; 93,          Armenärzte H. 4,77 ff.
   V. 56 ff.; H. 22,1 ff.; 95, V. 49 ff.           Armenbeschäftigung 83, B. 3.
    Ersatzansprüche gegen, H. 8,7 ff.; 89,         Armengesetgebung, allgemeine Übersicht
   V. 13 ff.                                         der, 77 d. St. I, 38.
    Unterhaltungspflicht der, H. 8,40 ff.          Armengesetzgebung 82 , V. 88 ff.; 84,
Anhalt, ländliche Armenpflege, 86, Sonder-           V. 99, B. 10 ; 85, V. 60 ff. , B. 7, 8 ;
  heft 246.                                          86, V. 17 ff., B. 1.
Anonymität ſ. Aſyle.                              Armenlast 81 , V. 237 ff.
Anstalten zur Beschäftigung Armer, 83,            Armenordnungen , In 77 deutschen Städten
  B. 3.
                                                     u. s. w.
Anstaltspflege ſ. Waisenanstalten .
Antibettelvereine, 83, V. 63 , 65 ; H. 16,487 ;   Armenstatistik 81, V. 16 ; 82, V. 13 ; 83,
  H. 22,34; s. auch Bettelwesen.                     V. 12 ; 83, B. 1 ; 84, V. 4 ; 84, B. 1 ;
Arbeitende Kinder 84, B. 7.                          85, V. 4, B. 1 , 2 ; 77 d. St.
Arbeiterkolonie 83, B. 2 ; 83, V. 50 ff.;         Art der Unterstüßung H. 19,1 ff, 78 ff.;
  84, B. 11 ; 85, B. 4, H. 3.                        94, V. 66 ff.
Arbeitermietshäuser H. 11,2 ff.                   Asyle für Obdachlose H. 16,584 ff.; H.
Arbeiterversicherung 81 , V. 76 ff.; 91 ,            22,35 ff.
  V. 135 ; 93, V. 13 ; 94, V. 20 ; H. 21 ;        Aufsicht über die örtliche Armenpflege
   95, V. 21 ff.                                     5. 10,16, 142 ff.

               Alphabetisch-lexikalisches Regiſter zu den Vereinsſchriften.                  125

 Auskunftsstelle für Wohlthätigkeit H.            Ersatzansprüche gegen Armenverbände
   14,41, 64.                                       H. 8 ; 89, V. 13 ff.
 Ausschlußsäße H. 19,26 ff.                       Existenzminimum H. 19,26 ff.
 Auswanderung H. 16,70.
                                                  Fabriken, Kinder in, 84, B. 7.
                                                  Familienpflege 84, B. 4 ; 84 , V. 38 ff.;
Baden, Frauenverein 85, B. 11,6.                     77 Städte 239 ff.; H. 4,135 ff.; 88, V.
Baracken s. Obdachlosigkeit.                         16 ff.
Baugesellschaften H. 6,85 ff.; 6. 11,37, 85.      Familienrecht H. 8,40 ff: 89, V. 43 ff.
Bayern, ländliche Armenpflege 86, Sonder-         Ferienkolonieen 84, B. 2; 85, B. 3 ;
  heft 298.                                          5. 8,137 ff.
Belgien H. 20,18, 23,17.                          Fortbildung f. hauswirtsch. Unterricht.
Berufsbeamte in der Armenpflege H. 18 ;           Frankfurt a. M., Auskunftsstelle H. 14,64.
   94, V. 22 ff.                                  Frankreich H. 15,15 ; H. 17,7 ; H. 23,15.
Bethel , Anstalt für Epileptische 83,             Frauen in der Armenpflege 80, V. 40 ff.;
   V. 90 ff.                                         81 , V. 206 ff.; 85, B. 11 ; 85, V. 85 ff .
Bettelei, Maßregeln 80, V. 3 ff.                  Freizügigkeit 80, V. 9.
Bettelwesen 81 , V. 115 ff.; 82, V. 88 ff.;
  83, B. 3,3 ; 84, B. 9.
                                                  Geisteskranke H. 8,87 ff.
Bewahranstalten 84, B. 3.
                                                  Generalvormundschaft s. Vormundschaft.
Beweislast, im Falle des § 30b G. U.              Genesende, Fürsorge für, H. 6, 1 ff.
  W.; 81 , V. 316 ; 82. V. 70.
Bezirksarbeitshäuſer 83, B. 3,22 ff.              Gesamtarmenverbände 86, B. 1,13.
Bezirksarmenhäuser 83, B. 3,22 ff.;               Gesetzbuch, Bürgerliches, H. 8.
                                        85,       Gesindevermittelung H. 4,88.
  B. 9, B. 10 ; V. 73 ff.                         Gesundheitspflege 81 , V. 223 ff.
Brandenburg, ländliche Armenpflege 86,            Gesundheitsrat H. 6,98.
  Sonderheft 6.
Braunschweig , ländliche Armenpflege 86,          Grenzen der Wohlthätigkeit H. 8,269 ff .
  Sonderheft 236.                                    91 , V. 21 ff.
Bremen, ländliche Armenpflege 86, Sonder  heft 290.                                       Hamburg , ländliche Armenpflege 86,
Breslau , Zusammenwirken der Armen-                  Sonderheft 287.
  pflege und Wohlthätigkeit H. 14,57.             Hannover , Inspektion der OrtsarmenBürgerliches Gesetzbuch H. 8.                        verbände H. 10, Anl. 3.
                                                      ländliche Armenpflege 86 , Sonder                                                     heft 123.
Congresse von Wohlthätigkeitsvereinen             Haushaltungsunterricht s. Hauswirtsch.
  H. 15,12; H. 17,11 ; H. 20,17 ; H. 23,15, 18.      Unterricht.
Controle s. Aufsicht; Berufsbeamte.               Hauspflege H. 22,91.
        s. auch unter K und 3.                    Hauswirtschaftlicher Unterricht 81, V. 233 ;
                                                     H. 6,19 ff.; H. 7,82 ff.; H. 12 ; H. 13,9 ff.
Dänemark H. 17,9.                                    H. 14,85 ff.; H. 15,51 ff.
Dresden, Centralſtelle für Wohlthätigkeit         Heimat ſ. Armengesetzgebung.
  H. 14,55.                                       Heimstätten für Genesende H. 6,4 ff.
                                                  Heimstättenrecht H. 6,158.
                                                  Herbergen s. Naturalverpflegung.
Ehrenamtliche Armenpflege H. 18 ; 94,             Hessen (Grht.), ländliche Armenpflege 86,
   V. 22 ff.                                        Sonderheft 214.
Elberfelder System H. 18.                         Hessen-Nassau, ländliche Armenpflege 86,
Elberfeld, Notstandsarbeiten 85, B. 12 4-6.         Sonderheft 107.
Elsaß-Lothringen , ländliche Armenpflege          Höhe der Unterſtüßung H. 19,1 ff.; 94,
   86, Sonderheft 345.                              V. 66 ff.
Elterliche Gewalt H. 8.56 ff.                     Hohenzollernsche Lande, ländliche ArmenEngland H. 15,10 ; . 20,16 ; . 23,14.               pflege 86, Sonderheft 144.
Epileptiker 83, B. 4, B. 5 ; V. 90 ff.
Ersatzansprüche gegen Unterstüßte H. 8 ; Individualstatistik s. Armenſtatiſtik.
   89, V. 13 ff.                            Invaliditätsversicherung s. ArbeiterverErsazansprüche gegen Angehörige H. 8 ;        sicherung.
   89, V. 13 ff.                            Italien H. 15,15.

126                                 Fünfter Abschnitt.

Kinderfürsorge 84, B. 2-7 ; 85, B. 3,            Öffentliche Armenpflege 80 , V. 21 ff.;
   5, 14 ; 5. 4; 5. 8 ; 5. 16 ; 5. 22;              5. 14,21 ff.
   95, V. 107 ff.                                Österreich H. 15,8 ; H. 17,9 ; H. 20,18;
Kinderheilstätten 84, B. 2 ; 85, B. 3 ;             5. 23,11.
   H. 8,137 ff.                                  Oldenburg , ländliche Armenpflege 86,
Kinderheim 84, B. 3; 95, V. 114.                    Sonderheft 227.
Kinderschuß 84, B. 6.                            Ortsarmenverbände 86, B. 1,12.
Knabenhort 84, B. 3.                             Ostpreußen , ländliche Armenpflege, 86,
Kochschulen s. Hauswirtsch. Unterricht.             Sonderheft 16.
Korrigendenanstalten 84, B. 9.
Krankenpflege H. 4,77 ff.; H. 5,25 ff.           Patronatssystem H. 14,62.
Krankenversicherung f. Arbeiterversicher.        Personalkarte H. 15,93.
Krippen 84, B. 3 ; 85, B. 14 .                   Polizeiaufsicht H. 16,90.
                                                 Pommern , ländliche Armenpflege 86,
Land, Art und Höhe der Unterſtüßung                Sonderheft 10.
  auf dem, H. 19,77 ff.                          Posen, ländliche Armenpflege 86, SonderLandarmenverbände 86, B. 1,15.                     heft 41 .
    Statistik H. 10, 195 ff.                     Potsdam , Normalsäße H. 19,44 ; 94,
    Verzeichnis der H. 10,1                         V. 89.
Landarmenwesen 77 d. St. II , Abt. 2 ;           Preußen, ländliche Armenpflege 86, Son  81, V. 237 ff.; 82, V. 88 ff.; 86, B. 1,55 ;     derheft 6.
  5. 10 ; 5. 13,18 ff.                           Privatwohlthätigkeit 80 , V. 21 ff.; H.
Ländliche Armenpflege , Reform der, 84,             14,21 ff.; 91 , V. 79 ff.; H. 19,87 ff.;
  V. 99, B. 10 ; 85, V. 60 ff., B. 7, 8;            94, V. 95 ff.
  86, Sonderheft: Zusammenfassung sämt  licher die     betreffenden Berichte und       Reichsarmenstatistik 85, B. 2.
   Verhandlungen.                                Rekonvalescenten s. Genesende.
Landstreicherei s. Bettelwesen.                  Retentionsrecht H. 22,26.
Lauenburg, ländliche Armenpflege, 86,            Reuß, ältere Linie, ländliche Armenpflege
  Sonderheft 141 .                                 86, Sonderheft 271 .
Legitimation f. Naturalverpflegung.                  jüngere Linie , ländliche Armenpflege
Lippe- Detmold , ländliche Armenpflege             86, Sonderheft 274.
  86, Sonderheft 281.                            Rheinproving , ländliche Armenpflege 86,
London charity organisation H. 15,12 ;              Sonderheft 99.
  H. 17,10; H. 20,97.
Lübeck, ländliche Armenpflege 86, Sonder         Sachsen, Armenordnung 85, B. 10,20.
  heft 296.                                      - Großhrzgth., ländliche Armenpflege 86,
                                                    Sonderheft 219.
Mädchen s. Hauswirtſch. Unterricht.                 Kgr., ländliche Armenpflege , 86, Son=
Mädchenhort 84, B. 3.                               derheft 162.
Mecklenburg, beide, ländliche Armenpflege        - Kgr., Armenstatiſtik 83, V. 12.
  86, Sonderheft 234.                               Provinz, ländliche Armenpflege 86,
Mieteunterstüßung H. 19,71 ; 94, V. 76,             Sonderheft 70.
  82; 5. 22,24.                                     Altenburg , ländliche Armenpflege 86,
Mietzinssparkassen H. 11 , XXV ; H.                  Sonderheft 250.
  13,106.                                           -Koburg-Gotha, ländliche Armenpflege
Milchkolonieen f. Ferienkolonieen.                   86, Sonderheft 253.
Mobiliarbesig s. Zwangsvollstreckung.                -Meiningen, ländliche Armenpflege 86,
                                                     Sonderheft 263.
Nährpflicht s. Angehörige.                       Schaumburg-Lippe, ländliche Armenpflege
Naturalverpflegungsstationen H. 16,487 ff;           86, Sonderheft 282.
  5. 22,35 ff.                                   Schlesien, ländliche Armenpflege 86, SonNormalsäße H. 19,44.                                 derheft
Notstandsarbeiten 85, B. 12,4-6.                 Schleswig-Holstein, ländliche Armenpflege
Notſtandsthätigkeit H. 5,47 ff.                      86, Sonderheft 133.
                                                 Schußvereine für Sträflinge H. 16,158.
 Obdachlosigkeit H. 16,291 ff.; H. 17,17 ff.;    Schwarzburg-Rudolstadt, ländliche Armen   H. 22,19 ff.; H. 23,67 ff.                        pflege 86, Sonderheft 269.

                           Alphabetisch-lerikalisches Register zu den Vereinsschriften .                  127

                                                            Verwahrloste Kinder ſ. Zwangserziehung .
             Schwarzburg - Sondershausen , ländliche
   8. 21 :                                                  Vormundschaftsrecht H. 8,63 ff.; 89, V. 45.
                Armenpflege 86, Sonderheft 267.             Vormundschaftswesen            H. 8,63 ff.;     $.
: 5.20       Schweiz H. 15,9 ; H. 17,9 ; H. 23,12 .             16,2 82 ff.; 95, V. 72 ff.
                                en
                 Armenanstalt 85, B. 10.
             Seebäder für Kinder ſ. Kinderheilstätten .
 vilege      Skala für Unterstüßungen H. 19,26 ff.          Wahlrecht 94, V. 8.
                                                                   enanstalten 84 , B. 4 ; V. 38 ff.;
             Sociale Gesetzgebung s. Arbeiterversicher . Wais
12.          Soolbäder für Kinder s. Kinderheilstätten .        77 d. Städte 239 ff.; H. 4,135 ff.; 88,
             Stettin, Centralstelle H. 14,50.                    V. 16 ff.
                                                                     nrat H. 8,69 ; 95, V. 76 ff.
             Stiftungen H. 1,3 ff.;       . 8,17 ff.; 86, Waise
                                                             Waldeck, ländliche Armenpflege 86, Son                V. 59 ff.; 89, V. 25 ff.
             Strafbestimmungen 85, B. 10,13 ff.                  derheft 284.
                                                             Wandern s. Bettelwesen , Naturalver             Sträflinge , Fürsorge für entlassene H.
                                                                 pflegung; ferner 81 , V. 171 ff.
                16,1 ff.; . 17,81 ff.
             Stuttgart , Lokalwohlthätigkeitsverein H. Warte         schulen 84 B. 3.
                                                             Westfalen, ländliche Armenpflege 86, Son                 15,117 ; §. 20,120                              derheft 96.
                                                             Westpreußen , ländliche Armenpflege 86,
19,417 84     Trinkerheilanstalt ſ. Trunkſucht .                  Sonderheft 39.
              Trunksucht 83 , V. 24 ff.; H. 6,61 ff.; 88, Wien H. 23,11.
                 V. 80 ff.                                    Wohn   ungsfrage H. 6,69 ff.; H. 7,42 ff.;
                                                                  5. 11 ; §. 13,66 ff.; H. 22,51.
              Uneheliche Kinder H. 8,67 ff.                   Württemberg , ländliche Armenpflege 86,
              Unfallversicherung s. Arbeiterverſicherung .        Sonderheft 179.
              Ungefährliche Irre H. 8,87 ff.
              Unterhaltungspflicht H. 8,40 ff.; 89, V. Zählkarte             s. Armenſtatiſtik.
                                                               Zentralstelle für Wohlthätigkeit s. Aus                 43 ff.
              Unterkunftsauflage H. 22,33.                         kunftsstelle.
              Unterſtühungswohnsit s. Armengeſetzgeb. Ziehkinder 84, B. 6 ; H. 16,227 ff.
                   Entwurf eines Gesetzes über, 82, 3. 133.    Zus   ammenwirken der öffentlichen und
                   § 30b des Gesetzes über den, 81, 3.             privaten Armenpflege 80 , V. 21 ff.;
                   316 ; 82, V. 70.                                81 , V. 206 ff .; H. 14,21 ff.; 91 , V. 79 ff.;
                                                                   H. 19,87 ff.; 94, V. 95 ff.
                                                               Zwangserziehung 84, B. 4, 5 ; V. 38 ff.;
              Vagabondage s. Bettelwesen .                         85, B. 5, 6; V. 13 ff.; H. 8,57 ff.; 89,
               Vaterländi  scher           in
                                 Frauenvere 81, V. 206 ;
                                                                    V. 43 ff.
 10,20
                  85, B. 11 .                                  Zwangsvollstreckung H. 6,182 , 157 ; H. 11,68 .
              Vereinsthätigkeit H. 14,28 ff.                    Zwang zur Arbeit 83 , B. 3,9 ; V. 36 ff.
               Versicherung s. Arbeiterversicherung .




 flege

rpflege *
rmenzi

enpfle
Irmen
      2
€ 86,
     ni
 rme

5. 16,1
 che Arm

Pierer'sche Hofbuchdruckerei Stephan Geibel & Co. in Altenburg.




   't

               TE
     DUPLICA
                   E
   FOR EXORANG
THE UNIVERSITY OF CHIS.CO

        LIBRARIES

      412

  Schriften des deutschen Vereins




                           für




Armenpflege           und           Wohlthätigkeit.




               Fünfundzwanzigstes Heft.

 R. Osius und P. Chuchul , Die Heranziehung von Frauen
               zur öffentlichen Armenpflege.




                           Vincit
                          Veritas
                            D.&H




                         Leipzig,
          Verlag von Duncker & Humblot.
                           1896.

                       Die




    Heranziehung                von    Frauen


                          zur



       öffentlichen       Armenpflege.




                   Zwei Berichte


     erstattet im Auftrage des         Vereins

                         von


             R. Ofus und P. Chuchul.




                       Vineit
                      Veritas
                        D.&H.




                     Leipzig,
          Verlag von Duncker & Humblot.
                      1896 .
!


                                       I.


    Die Heranziehung von                Frauen zur öffentlichen
                              Armenpflege.

                Bericht von Dr. jur. Rudolf Osius - Caſſel.



         Wenn in unserer Zeit die Bezeichnung " Almosenspenden" immer
   weniger gebraucht, dagegen die Bezeichnung Armenpflege " uns immer ver  trauter wird, so ist das nicht eine bloße Änderung der sprachlichen Gewohn=
  heit, sondern die bewußte Wahl eines anderen Ausdruckes, weil die zu be  zeichnende Sache eine andere geworden. In früheren Zeiten gab man Al  mosen , spendete den Armen vielleicht im Verhältnis in reicherem Maße,
  wie heutzutage , man pflegte aber den Armen nicht ; man fand sich durch
  eine Gabe mit ihm, mit sich und mit dem Himmel ab und hielt sich jeder
  weiteren Verpflichtung für ledig. Jezt aber, und dies auch erst seit wenigen
  Jahrzehnten , haben wir gelernt und sehen es als selbstverständlich an, daß
 die mit der Armenpflege betrauten Organe ihre Aufgaben ganz anders auf fassen und erledigen, wie früher.
         Wir verlangen jest in jedem einzelnen Falle die eingehendste Prüfung
 über das Vorhandensein , den Grad und die Gründe der Bedürftigkeit, die
 sorgfältigste Wahl der Mittel , die zur Beseitigung der Not dienen sollen,
 und endlich die größte Fürsorge dafür, daß der Wiederkehr eines ähnlichen
 Notstandes nach Kräften vorgebeugt werde. Diese Änderung der Anschau ungen, die das jetzige Armenwesen weit über das der vergangenen Zeiten
 emporhebt, hat eingreifende Veränderungen in den Einrichtungen des öffent lichen Armenwesens zur Folge gehabt, Veränderungen, die heute noch nicht
 abgeschlossen sind und noch recht viel Arbeit erfordern werden .
        Daß solche Änderungen und Neuerungen mit größter Vorsicht und erſt
nach sorgfältigster Prüfung und Überlegung eingeführt werden, liegt in der
Natur der Sache ; will man doch, ganz abgesehen davon, daß alle Reformen
aktivem und passivem Widerstande begegnen, die neuen Einrichtungen möglichst fehlerfrei, gut, praktisch und dauernd gestalten. Diese Vorsicht ist auch
gegenüber der jest wieder auf die Tagesordnung gestellten Frage, der Heranziehung von Frauen zur öffentlichen Armenpflege, reichlich geübt worden,
     Schriften d. D. Ver. f. Wohlthätigkeit. XXV.                    1

2                               Rudolf Osius.

denn sie hat, obwohl sie schon im Jahre 1880 von dem Deutschen Vereine
für Armenpflege und Wohlthätigkeit, von den Organen der deutschen Frauenvereine vom Rothen Kreuz und von anderen Stellen in der verſchiedenſten
Weise bearbeitet und beraten worden, doch wenig Fortschritte gemacht und
immer noch keinen Abschluß gefunden. Diese Frage bedarf aber der Lösung,
und dieselbe noch länger zu vertagen scheint um so weniger rätlich, als ſie
jezt nicht viel weniger ſpruchreif iſt, wie ſie es in zehn oder zwanzig Jahren
sein wird.
      Für die Entscheidung ſind die praktiſchen Bedürfniſſe allein maßgebend .
Es ist also zu untersuchen , ob ein Bedürfnis für die Beschäftigung von
Frauen in der öffentlichen Armenpflege vorliegt oder nicht und, wenn die
Bedürfnisfrage bejaht wird , in welchem Umfange und in welcher Weise die
Heranziehung der Frauen bewirkt werden könne.
      Als die sogenannte individualisierte Armenpflege zuerst eingeführt
wurde , ergab sich ſofort , daß die bisher auf dieſem Gebiete beſchäftigten
Personen auch nicht entfernt ausreichen würden , den neuen Anforderungen
gerecht zu werden , daß eine große Anzahl von Helfern notwendig und es
ebenso zweckmäßig wie erforderlich sei, diese aus dem Laienelemente zu ent
nehmen. Zunächst beschäftigte man mit den neuen Aufgaben eine Reihe
von Männern , die, im Vollbesize des Vertrauens und des Ansehens ihrer
Mitbürger, die frisch geschaffenen Ämter in der Armenpflege als Ehrenämter
übernahmen und verwalteten. Die Frage, ob nicht auch Frauen hier ebenso
 nußbringend wie die Männer verwendet werden könnten, wurde damals gar
 nicht aufgeworfen. Und das ist leicht erklärlich, denn in der Zeit, als sich
auf diesem Gebiete die neuen Anschauungen Bahn brachen, wurde überhaupt
erst der Anfang einer Beteiligung des weiblichen Geschlechtes an der öffentlichen Thätigkeit gemacht , der nicht ohne die lebhafteſte Bekämpfung in
Männer wie in Frauenkreisen blieb.          Jett liegt aber die Sache ganz
anders. Die Frauen haben eine andere Stellung im öffentlichen Leben, als
ſie in der ersten Hälfte des Jahrhunderts innehatten , sich errungen ; ſie
haben sich eine Reihe von Berufszweigen eröffnet, die bisher ausschließliches
Recht der Männerwelt waren ; sie haben sich in lebhafter Weiſe an allen
Bestrebungen auf dem Gebiete der Gemeinnüßigkeit und Wohlthätigkeit beteiligt und haben sich in ihrer Thätigkeit auch bewährt.
       Es ist das hohe Verdienst der Frauenvereine vom Roten Kreuz            ich
will der Kürze halber mit dieſem Namen alle Frauenvereine , die unter
dem Roten Kreuz in Deutschland arbeiten , umfassen , also nicht nur den
preußischen Vaterländischen Frauenverein, sondern auch den badischen Frauenverein, den mecklenburgischen Marienfrauenverein, den hessischen Aliceverein,
den sächsischen Albertverein, den bayerischen, württembergischen Frauenverein
u. s. w., wie sie sich in allen Ländern Deutschlands gebildet haben , be
zeichnen —, daß sie die Frauen zu den gemeinnüßigen Arbeiten der Neuzeit
herangezogen und sie in der ebenso umfassenden wie intensiven Thätigkeit.
die sie auf allen Gebieten der Humanität entfalten, zu zweckmäßiger, opfer
williger Arbeit herangebildet haben.   Die ernste Schulung , die den Frauer
hierin zu teil geworden, hat eine Menge bisher brach liegender Kräfte zu er
wünschten Mithelfern in der öffentlichen gemeinnüßigen Thätigkeit gemach:

                  Die Heranziehung von Frauen zur öffentlichen Armenpflege.        3

         die, dem Übertriebenen, dem Scheinwesen, welches Anfangs gefürchtet wurde,
         sich vielleicht auch hier und da geltend gemacht hat, völlig fern bleibend,
         bewiesen haben , daß die Frau als solche wohl Verwendung in öffentlichen
          Stellungen finden kann, die ihren Fähigkeiten entsprechen.
               Deshalb brauchen wir nicht mehr zu fragen, ob man Frauen überhaupt
         in der öffentlichen Armenpflege beschäftigen könne , sondern nur : ist ihre
         Mitwirkung in derselben notwendig oder auch nur nugbringend ? Wird diese
         Frage bejaht , dann wiſſen wir aus der Erfahrung der lezten beiden Jahr         zehnte, daß zu deren Erledigung uns überall die erforderliche Zahl von
         Helferinnen zur Verfügung stehen wird , um sich in treuer, selbstloser und
         tüchtiger Arbeit zu bewähren.
               Wir wollen nun prüfen, was in der Armenpflege nach der Natur der
         Sache von Männern und was von den Frauen bearbeitet werden kann.
         und muß.
               Die Thätigkeit, die in der öffentlichen Armenpflege zu entwickeln ist,
         besteht im wesentlichen :
             1. in der Leitung und der Verwaltung des gesamten Armenwesens ;
             2. in der eigentlichen Pflege der Armen, und zwar:
                  a) in der Feststellung , Prüfung und Begutachtung der Verhältniſſe
                      des Bedürftigen,
                  b) in der Auswahl und Hingabe der zur Beseitigung der Not
                      dienenden Mittel , in der persönlichen Hülfeleistung an den Be                      dürftigen und seine Familie,
                  c) in der Sorge , dem Wiedereintreten der Not vorzubeugen, sei es
                      durch moralische Einwirkung, durch Beschaffung von Einkommen,
                      sei es durch Erwirkung von Arbeit oder von Geldbezügen, sei es
                      durch Ausbildung zur Arbeit oder Ermöglichung der Verwertung
                      derselben, u . dergl. mehr.
               Die Leitung und Verwaltung des Armenwesens befand sich von alters
        her ganz in den Händen der Männer, ebenso die Gründung und Einrichtung
        der Anstalten der Armenpflege, die Verwaltung der Stiftungen u. f. w.
        Gegen die Beibehaltung dieses Verhältnisses sind keine Einwendungen er       hoben und entspricht diese auch vollständig den vorliegenden Bedingungen.
       Für diese Ämter und Verrichtungen sind die Männer geeignet ; sie sind dazu
       besonders vorgebildet und können hierbei ihre in ihrer sonstigen Berufs        thätigkeit und ihrem geschäftlichen Leben erworbenen Erfahrungen nußen       bringend verwerten .       Ein Bedürfnis , in diesen Stellen die Männer durch
       die Frauen zu ersehen oder neben den Männern auch Frauen zu beschäftigen,
       ist nirgends hervorgetreten ; besondere Schäden , die durch eine solche Mit       wirkung beseitigt werden könnten , sind nicht bemerkbar geworden, und so
        kann es in dieser Beziehung beim Alten bleiben. Die Frage, ob man nicht
       im Bureaudienst Frauen beschäftigen könne, gehört nicht hierher.
               Anders ist es mit der ausführenden Armenpflege. Wie bis in die
       Neuzeit die Männer mit Leitung und Verwaltung des Armenwesens be       schäftigt waren , so waren es faſt ausschließlich die Frauen mit der eigent=
       lichen Pflege der Armen. Auch der wohlthätigste und opferbereiteste Mann
       besuchte früher wohl kaum Arme und Kranke persönlich, wenn es nicht etwa
                                                                           1*
Fett

4                                 Rudolf Osius.

sein Beruf , ein Gelübde oder ein religiöses Bedürfnis von ihm verlangte.
Frauen und Vereinigungen von Frauen, die sich in stillem Wirken und anspruchsloser Thätigkeit der Armenpflege hingaben, gab es aber zu allen
 Zeiten und an allen Orten , und diese seßten, als wenn es ganz selbstverständlich wäre , ihre eigene Persönlichkeit ein und linderten Not und Elend
durch ihre persönliche Hülfe und die Gaben, die sie entweder selbst lieferten
oder in befreundeten Kreisen sammelten.
      Hier hat man , als die individualisierte Armenpflege eingeführt wurde,
den bestehenden Zustand aber nicht beibehalten , und statt an ihn_anzuknüpfen und die ausführende Armenpflege, wenn nicht ganz, so doch wenigstens
zum Teile, den bisher damit beschäftigt gewesenen Frauen zu überlaſſen,
statt sie in den neuen Organismus irgendwie einzufügen, hat man sie gar
nicht berücksichtigt und mit den in Betracht kommenden Arbeiten die Männer
allein betraut. Damit ließ man die in langer Thätigkeit gesammelten Erfahrungen der Frauen für die öffentliche Armenpflege unbenußt und verfäumte es, eine Verbindung herzustellen, die nicht nur für die öffentliche
Armenpflege von wesentlichem Nußen gewesen wäre, sondern auch der Privatwohlthätigkeit höhere Gesichtspunkte gegeben und manches Unrichtige und
Schädliche derselben beseitigt haben würde.
      Verfolgen wir nun von Anfang an die Thätigkeit einer die Armenpflege ausübenden Perſon, um zu entscheiden, was dabei Sache des Mannes
und was Sache der Frau sei.
       Der erste Schritt ist, festzustellen , ob überhaupt ein Eingreifen_er=
forderlich, ob eine wirkliche Bedürftigkeit vorliegt, ob der Bittsteller sich nicht
noch selbst helfen kann, ob er nicht noch arbeits- und erwerbsfähig ist und
bei richtigem Bemühen auch noch Arbeit finden kann, ob er nicht berechtigt
ist, seinen Unterhalt oder wenigstens Unterstützung von Verwandten und
dergleichen zu fordern , ob er keine Rechte an staatliche oder private Veran=
staltungen, an Krankenkaſſen , Rentenkaſſen geltend zu machen hat. Hierbei
ist dann auch in gewissem Maße die Würdigkeit des zu Unterstüßenden zu
prüfen. Weiter ist dann zu erforschen , welches die Ursachen des zu beseitigenden Notstandes sind, ob eigenes Verschulden des Bedürftigen oder
seiner Familienglieder, oder welche sonstige Umstände dabei mitgewirkt haben.
Das alles muß man wissen , wenn man richtig und gründlich helfen will .
Man kann die Not nur beseitigen und ihre Wiederkehr hindern, wenn man
genau ihren Umfang und ihre Ursachen kennt.
      Der Prüfende muß zu diesem Zwecke notwendig den Bedürftigen in
seiner Wohnung aufsuchen , ihn und seine Angehörigen sehen und hören,
erforderlichen Falles auch noch andere vertrauenswerte, glaubwürdige Persön=
lichkeiten, die den Verhältnissen näher stehen, befragen, kurz die sorgfältigsten
Ermittelungen anstellen. Selbst vorher durch das Bureau der Armendirektion
vorgenommene Untersuchungen entbinden den Armenpfleger nicht von der
Pflicht , ebenfalls zu prüfen und sich die nötige Klarheit über den Fall zu
verschaffen.
      Diese Thätigkeit ist von der größten Wichtigkeit, weil auf ihr vorzugsweise die ganze Armenpflege ruht. Von ihrer gründlichen und zweckmäßigen
Erledigung hängt es ab , ob die wirklich Bedürftigen die nötigen Unter
                       Die Heranziehung von Frauen zur öffentlichen Armenpflege.             5

verlangt     stüßungen erhalten und ob eine unnötige und schädliche Ausdehnung der
 und a       Armenpflege vermieden wird .
                   Es handelt sich hierbei im wesentlichen darum, mit richtigem Blick rasch die
Felbite
             thatsächlichen Verhältnisse zu erfassen , das Wahre von dem Unwahren zu
             scheiden und, um vulgär zu sprechen , sich nichts vormachen zu lassen. Es
              muß also die Fähigkeit vorhanden sein, sowohl die einzelnen Persönlichkeiten
              beurteilen als auch die Lebensverhältnisse der verschiedenen Stände berück             sichtigen zu können . Das ist nicht ganz leicht, denn neben den Bittstellern,
             die offen und wahr ihre Lage und die Ursachen ihrer Not darlegen, deren
             kleinen Verhältnisse durchsichtig und einfach auf den ersten Blick zu übersehen
             sind, stehen recht viele andere , die täuschen wollen und zum Teile in der
             Durchführung dieser Absicht äußerst geschickt und gewandt sind. Darunter
             ist ein kleiner Bruchteil , der sich scheut , die öffentliche Unterſtüßung oder
             überhaupt eine Unterſtüßung anzunehmen , und aus anerkennenswertem Ehr             gefühl seine Lage besser und hoffnungsreicher darstellt , wie sie wirklich iſt,
            der aus an sich zu billigenden Gründen die Ursache der Notlage falsch dar            stellt. Das geschieht namentlich von Frauen , oft in geradezu rührender
            Weise. Sie wollen nicht zugestehen, daß sie durch die Trunksucht oder die
            Liederlichkeit des Mannes in das Elend gebracht sind, und nehmen diesen in
            Schuß und entschuldigen ihn.
                 Der weitaus größere Teil stellt aber seine Hülfsbedürftigkeit ſchlimmer
            dar, wie sie ist, um möglichst hohe Unterſtüßungen zu erlangen, verheimlicht
            Einnahmequellen , die er noch besißt , macht über die Ursachen der Armut
            ganz oder teilweise unwahre Schilderungen und verfährt dabei so raffiniert,
            daß es sehr schwer ist, aus dem geschickten Gemisch von Wahrem und Un            wahrem das Richtige herauszuschälen. Namentlich trifft dies auch bei An            gaben über Erwerbs- und Leistungsfähigkeit zu .
                  Wer soll nun diesen schwierigen und bedeutungsvollen Teil der Arbeit
 །།          besorgen ? der Mann oder die Frau ? Hier können wir zunächst diejenigen
             Fälle ausscheiden, in denen man einer Frau nicht zumuten darf, in persön            liche Berührung mit den Bittstellern zu kommen.        Diese gehören dem
            Manne. Ebenso wird die Prüfung der Frage, ob der Bedürftige berechtigt
            ist, Hülfe und Unterstützung von anderen Seiten zu fordern , dem Manne
            zugewiesen werden können , der durch Ausbildung und Lebensstellung ge=
            eigneter zur Erledigung der damit in Verbindung stehenden Arbeiten er            scheint, als die Frau. Aber auch bezüglich des verbleibenden Teiles dieser
            vorbereitenden Thätigkeit in der Armenpflege haben die Männer vor den
            Frauen einen wesentlichen Vorzug dadurch, daß sie durch Beruf und Lebens            führung öfters in Berührung mit den unteren Klassen der Bevölkerung
           kommen und mit diesen vertrauter sind, daß sie durch ihre geschäftlichen Be           ziehungen schon darin geübt sind , vorsichtig gegen Vorspiegelungen, wenig
           zugänglich gegenüber Überredungsversuchen zu sein , daß sie infolge mancher
           Erfahrung zurückhaltender in ihrem Urteil sind, namentlich dasselbe nicht so
           leicht durch Regungen des Mitleids beeinfluſſen laſſen.      Dieser Vorzug
           des Mannes ist eben ein Produkt seiner gesamten Ausbildung und Lebens           stellung. Endlich hat er noch den weiteren Vorteil, daß ihm gegenüber gar

6                                Rudolf Osius.

 manche Heuchelei und manches Kunststück gar nicht probiert wird , welches
bei Frauen ganz unbedenklich Anwendung findet.
       Wir können also bei der ganzen Beanlagung des Mannes , bei seiner
 durchschnittlich größeren Sachkenntnis und Lebenserfahrung ihn im all gemeinen für geeigneter zur Vornahme der erforderlichen Recherchen erklären,
 wie die Frau. Und die gleiche Erwägung hat in einer Reihe von Städten,
 in denen die Verbindung der Frauen mit der öffentlichen Armenpflege längst
 hergestellt ist, dazu geführt, dieſes Stadium der Arbeit den Frauen ganz zu
 entziehen und allein den Männern vorzubehalten .          Aber ich halte diese
 Frage gar nicht für so einfach.
       Wenn hier als besondere Eigenschaften dem Manne seine größere Objektivität, höhere Autorität und Festigkeit zugeschrieben sind, so ist das gewiß
 richtig.   Aber ebensowenig wie man diese Eigenschaften ausnahmslose dem
 männlichen Geschlechte vindicieren kann, ebensowenig kann man sie ausnahmslose dem weiblichen absprechen. Mit solchen Verallgemeinerungen von persönlichen Eigenschaften ist es immer eine mißliche Sache. Es giebt genug
Frauen , die sich bereden lassen, aber auch nicht wenig Männer, denen dies
 passieren kann ; es giebt ebensoviel Männer wie Frauen , die eine gute
Beute für einen guten Lügner sind ; es giebt viele Männer, die energisch
 durchgreifen, wo es nötig ist, aber auch genug Frauen, die das können und
 auch thun.
       Ferner ist hier in Betracht zu ziehen, daß diejenigen Frauen, die sich
 mit Ernst und Hingabe dem schweren und mühevollen Berufe der Armen pflege widmen, doch gewiß nicht gerade zu den unbedeutendsten, schwankendſten
 und energieloſeſten ihres Geschlechtes gehören . Weiter ist zu erwägen, daß
 Charaktereigenschaften auch erworben und ausgebildet werden können. Die
betreffenden Eigenschaften des Mannes beruhen vorzugsweise darauf, daß sie
 von seiner frühesten Jugend an sorgfältig in ihm herangebildet worden sind.
 Diesen Vorzug hat er unzweifelhaft, aber die Frauen haben die Fähigkeit,
 rasch zu lernen und zu begreifen , und damit können sie viel ausgleichen .
Gerade die Thätigkeit in der Armenpflege wird bei einer lernbegierigen Frau
 rasch auch diese Eigenschaften entwickeln und ausbilden.
       Das Gleiche ist der Fall mit der beim Manne entschieden in höherem
Maße vorhandenen Kenntnis der Lebensverhältnisse der anderen Bevölkerungsklassen und der größeren Vertrautheit mit diesen. Auch diese Eigenschaften
können in der Praxis der Armenpflege erworben werden, und wenn die Frau
 auch erst eine Art Lehrzeit dabei durchzumachen hat , so schadet das gar
nichts, denn auch dem gewandtesten, erfahrensten Manne wird es, wenn er
ſich neu mit der Armenpflege beschäftigt, nicht erspart bleiben, Erfahrungen
zu machen.
       Ich kann mich also nicht dafür aussprechen, von vornherein die Frauen
von den Recherchen auszuschließen, zumal es auch schon vor der Neuorganisation des Armenwesens genug Frauenvereine und Frauen gegeben hat, die
nur nach genauer Recherche unterstüßten und dabei ihre Sache recht gut
gemacht hatten. Die Frauen hierbei ganz zu übergehen , hieße der Sache
Zwang anthun, denn sie müssen naturgemäß hier ihre Stelle ebenfalls finden,
und zwar da, wo die größere Beurteilungsfähigkeit auf ihrer Seite ist . Das

                       Die Heranziehung von Frauen zur öffentlichen Armenpflege.          7


rd, welde      ist nun der Fall, wo es sich um Gutachten über die Verhältnisse von Frauen,
               heranwachsenden Mädchen und Kindern sowie über die Lage eines Haus  betf        haltes handelt. Diese können die Frauen viel klarer und richtiger abgeben,
               wie der Mann, denn hier ist die größere Erfahrung und Sachfenntnis auf
               ihrer Seite.    Es wird in vielen Fällen für eine Frau ein Blick in die
              Häuslichkeit genügen, um zu wissen, woran sie ist, wer Schuld an der ZerRece          rüttung des Haushaltes trägt , wo die Fehler liegen, und wie sie zu ver              bessern sind.
                     Nun sind aber von den Unterstützungsbedürftigen die Frauen und die
              Kinder, wenn nicht der bedeutendste, so doch ein sehr wesentlicher Teil, und
              von den Recherchen über sie die Frauen grundsäglich auszuschließen, hieße
              bezüglich dieses Teiles der öffentlichen Armenpflege die eigentlichen Sach              verständigen ausschließen und sie durch die minder Sachverständigen, die
              Männer, erſeßen.      Ihre Zulaſſung aber zu dieſen Arbeiten stellt eine so
              glückliche Ergänzung der männlichen Thätigkeit dar, daß sie eine nicht un              bedeutende Verbesserung des Recherchierens bedeutet.
                     Auf diese eben geschilderte vorbereitende Untersuchung folgt nun, vor              ausgesetzt, daß sich die Unterstützung des Bittstellers als notwendig erwiesen
             hat, die Armenpflege im engeren Sinne, die eigentliche Pflegethätigkeit . Die
             besondere Aufgabe des Armenpflegers oder der Armenpflegerin ist hier die
             Auswahl und die Beschaffung der richtigen Mittel, um die Not zu lindern,
             die persönliche Fürsorge für die Bedürftigen und neben der physischen För             derung auch die moralische Hebung des Pfleglings. Dies ist der schwierigste
             und der wichtigste Teil des Amtes und beansprucht die meiste Mühe und
             Hingebung. Da die öffentliche Armenpflege im allgemeinen nur das un             abweisbar Notwendige gewähren kann und überall in höchstem Grade in
             Anspruch genommen wird , so sind die Pfleger angewiesen, einmal mit der
             größten Beschränkung und Sparsamkeit zu verfahren, dann aber auch mög            lichst praktisch zu handeln, um mit den aufgewendeten Mitteln möglichst viel
            zu erreichen .      Um nun auch bezüglich dieser Thätigkeit das scheiden zu
            können , was sich besser für den Mann , und das , was sich besser für die
            Frau eignet , wollen wir die Arbeiten, die zur Pflege einer armen Familie
            notwendig sind, von Anfang an verfolgen.
                     Die erste Aufgabe des Pflegers ist ein Besuch bei den ihm zugewiesenen
             Pflegebefohlenen in ihrer Wohnung, und dort findet er sofort Veranlaſſung,
            manche Änderungen anzustreben. Die fortschreitende Verarmung bringt in
            der Regel eine steigende Gleichgültigkeit und Stumpfheit gegen das Häßliche,
            Schmutige, Ungesunde mit sich.         Der Verarmende kämpft nicht mehr an
             gegen das ihm unvermeidlich und unabwendbar Erscheinende, gegen den voll            ständigen Ruin , und dieser Mangel an Spannkraft giebt sehr rasch dem
            ganzen Haushalte den Charakter stets ärger werdender Verwahrlosung. Es
            giebt ja wohl nicht wenig arme und elende Menschen, die auch in der trau
            rigsten Lage noch ihre Wohnung in einer gewissen Reinlichkeit und Nettig=
            keit erhalten , das sind aber immerhin Ausnahmen. Die Umgebung wird
            aber nun nicht nur durch den Menschen bestimmt , sie übt auch ihrerseits
            wieder einen sehr erheblichen Einfluß auf ihn aus. Es muß deshalb, wenn
            man den Bedürftigen heben will , zunächſt verſucht werden , das Häßliche

8                               Rudolf Osius.

und Widrige, das Ungeſunde und Gemeine möglichst aus seiner Nähe zu_entfernen. Luft und Licht muß in die Wohnung gebracht, soviel Reinlichkeit,
wie nur möglich , muß geschaffen, alles beseitigt werden, was die Erholung
und die Gesundheit beeinträchtigt. Denn erst wenn der Mensch aus dieser
Verkommenheit emporgehoben wird , ist er beſſeren Einflüſſen zugänglich.
       In dieser Beziehung sind die männlichen Armenpfleger aber ziemlich
machtlos. Ihre Ermahnungen : lüftet und säubert die Wohnung, haltet die
Kinder sauber, kocht ordentlich ! werden nicht viel Eindruck machen. Hier ist
das Eingreifen der Frau nötig , die , wenn sie sagt , daß gereinigt werden
muß, auch sagen kann , wie es geschehen und wo angefangen werden muß ;
die, um der ewig wiederkehrenden Einrede : wir haben kein Geld, um Seife
zu kaufen, zu begegnen , die Seife gleich mitgebracht hat ; die vielleicht, wo
es besonders not thut , selbst einmal mit anfaßt , um anzuspornen ; die am
anderen Morgen wiederkommt, um zu ſehen , ob das geschehen ist , was sie
angeordnet hat ; die ſorgt, daß die müßig herumlungernden Kinder beſchäftigt,
gereinigt, verpflegt, in die Schule geschickt werden ; die, was an Kleidungsſtücken und Wäsche unbedingt notwendig ist, beschafft ; die sorgt, daß ordentlich gekocht wird, und zu allen dieſen Arbeiten die heranwachsenden Mädchen,
wo solche vorhanden sind , heranzieht und ihnen zeigt, was sie im Hause
ihren Eltern und Geschwistern gegenüber sein können . Das kann die Frau,
die mit der ihr eigenen großen Geduld und Beharrlichkeit immer wieder und
wieder auf dasselbe zurückkommt, bis sie ihren Zweck erreicht hat, die unablässig daran arbeitet , daß die verwahrloste Familie nicht wieder in ihre
alten Gewohnheiten zurückfällt.
       Das kann aber auch nur die Frau. Es ist charakteristisch in dieser
Hinsicht, wie anders der männliche Armenpfleger in einer unsauberen Wohnung
empfangen wird , als der weibliche. Sobald nur der lettere einen Blick
über die Wohnräume wirft, dann entschuldigt sich meist die Hausfrau, was
sie dem Manne gegenüber nicht leicht thun wird. Darin liegt nun schon
der Anknüpfungspunkt. Während die Bedürftige der Einmischung der Frau,
in der sie die Sachverständige sieht, keinen wesentlichen Widerstand entgegensett, wird sie die des Mannes beleidigt zurückweisen.          Die Rüge des
Mannes erregt ihren Widerspruch , die der Frau wird , wenn auch gerade
nicht gern, denn solche Frauen sind sehr empfindlich und unzugänglich, doch
immerhin ruhiger entgegengenommen .        Es steht eben die Frau der Frau
näher, faßt leichter zu ihr Vertrauen und spricht über viele Dinge mit ihr
offen, über die sie niemals mit einem Armenpfleger sprechen würde. Kann
fie doch von der Frau in den Dingen, die ihr not thun, beraten werden.
 Dabei haben die Frauen nun , ganz abgesehen von den gerade hier notwendigen , dem Manne abgehenden Kenntnissen , die Gabe, unmerklich, aber
unermüdlich einzuwirken. Darin liegt ihre große Stärke. Dadurch gelingt
es ihr , wie sie für das leibliche Wohl der Pfleglinge sorgt, auch für das
fittliche manches zu thun, was später gute Früchte trägt, in manchen Fällen
die Freundin und Beraterin der Familie zu werden , derselben Mut und
 Selbstvertrauen einzuflößen und das Gefühl zu befestigen , daß man nicht
 alles von außen erwarten darf, sondern auch selbst etwas erreichen kann.

                        Die Heranziehung von Frauen zur öffentlichen Armenpflege.          9

Nähezu en            Da , wo die geschilderten Arbeiten nicht von der Armenpflegerin selbst
 Heinlic       geleistet werden können , was namentlich bei der Reinigung der Wohnung
Die Cre        u. s. w. der Fall ist , ist es sehr zweckmäßig und teilweise unerläßlich, der haus          selben hierfür Frauen aus dem Volke, die gern einen kleinen Nebenverdienst
 arglid        sich verschaffen und nach ihrer ganzen Persönlichkeit für solche Aufgaben ge berem         eignet sind, zur Verfügung zu stellen. Dadurch wird viel genügt und keine
               zu große Mehrbelastung des Armenetats herbeigeführt. Diese Frauen müßten
               natürlich den Anordnungen der Armenpflegerin Folge zu leiſten haben.
                     Daß in einer großen Zahl von Fällen, auch wenn, wie hier besprochen,
erden          verfahren wird , auch von den Frauen ein vollständiger Erfolg nicht erzielt
              werden wird, ist nicht zu bezweifeln, ebensowenig aber auch, daß sie größere
              Erfolge erreichen werden , wie die Männer. Und hier ist auch schon ein
              kleiner Fortschritt in der Lebensführung und dem Haushalte des Armen, der
              herbeigeführt wird, von höchstem Werte.
                    Was nun hier von der Thätigkeit der Frauen bei Familienpflegen
               gesagt ist , gilt in noch höherem Grade für das Wirken derselben bei der
               Unterstützung einzelner Frauen und von Kindern. Namentlich die KinderMarden,       pflege ist so recht das Feld der Bethätigung für die Frau, die gerade dafür
              den reichsten Schat von Liebe und Neigung mitbringt, die ganz besonders
              hier Kennerin der Bedürfnisse und der Leistungsfähigkeit ist. Dabei wird
 und          sie sich am leichtesten und schnellsten Vertrauen und Liebe erwerben und einen
e un          Boden finden , auf dem sie die schönsten Früchte erzielen kann ; ist er doch
              schon durch die jetzige Erziehung der Mädchen in der Volksschule vor              bearbeitet, welche denselben oft ein besseres Verständnis für das , was nötig
              ist, gegeben hat, als es ihre Mütter beſigen .
                    Daß in diesen Zweigen der Pflegethätigkeit, die mit die umfassendſten
en blt        und wichtigsten der gesamten Aufgabe sind , die Frau einen großen Vor             sprung vor dem Manne hat, durch ihre natürliche Beanlagung und ihre be             sondere Sachkenntnis , ist so klar, daß die Beantwortung der Frage, ob die
             Verwendung der Frauenarbeit hier wünschenswert sei , wohl nicht schwer
 gegen       fallen wird. Die Frau ist hierbei geradezu unentbehrlich und muß in der
             öffentlichen Armenpflege verwendet werden, wenn diese nicht nur mit Wort,
             sondern auch mit der That den Aufgaben , die ihr gestellt sind , gerecht
    ""       werden will.
                   Einen besonderen Teil dieses Gebietes der Armenpflege bildet weiter
             die Armenkrankenpflege, in den Fällen , wo der oder die Kranke in der
             Wohnung verpflegt werden muß. Diese machen einen bedeutenden Teil aller
             Pflegefälle aus. Auch hier vermögen die Armenpfleger nicht viel ; ſie können
erm          wohl Unterſtüßung bringen , für die übrige Familie sorgen , die eigentliche
            Pflege aber, das Umbetten, Reinigen, Verbinden u . s. w. des Kranken liegt
             außerhalb ihres Bereiches.     Einzelne Armenpflegerinnen mögen vielleicht
            imstande sein, solche Arbeiten zu verrichten ; das sind aber auch Ausnahmen .
             Es muß also hier ein weiteres weibliches Element zugezogen werden , die
            richtig ausgebildete und geschulte Krankenpflegerin. Dieser so wichtige Teil
            der Armenpflege ist bisher fast überall der Privatwohlthätigkeit überlassen
            worden und , wie es mir scheint, nicht mit Recht. Denn diese Pflege ge
10                              Rudolf Ofius.

hört auch zu dem, was geleistet werden muß. Man darf die Kranken nicht
in ihrem Elende lassen ; und welche Qualen ein Leidender unter den Händen
unerfahrener und unwissender Pfleger zu erdulden hat, brauche ich hier wohl
nicht weiter zu schildern. Überläßt man aber die Arbeit der Privatwohlthätigkeit, dann überläßt man es dem Zufall, wem und wie geholfen wird.
       Ich halte es für unbedingt notwendig, daß die Armenverwaltungen in
viel höherem Grade , wie dies bis jetzt in der Regel geschehen, zu dieſen
Pflegen den Armenpflegern und Armenpflegerinnen geschulte Kräfte zur Verfügung halten.
       Es ist mehrfach die Möglichkeit beſtritten worden, daß die Armenver waltungen die dazu nötige Anzahl von Pflegerinnen anstellen könnten. Es
 ist aber schon manche Einrichtung durchgeführt worden , die auch anfangs
für unmöglich galt. Hier handelt es sich außerdem nur um eine Kostenfrage. Die Stadtverwaltung kann nun, gerade wie sie besondere Ärzte für
die Armen anstellt und besoldet , auch Pflegerinnen für sie zur Verfügung
halten , die von den Armenärzten ihre Direktiven erhalten würden . Die
Pflegerinnen können dadurch verschafft werden, daß man entweder Verträge
mit Vereinigungen schließt , die sich mit Ausbildung von solchen befaſſen,
und sich so die erforderliche Zahl sichert, oder dadurch, daß man selbst solche
 ausbildet und anstellt. Der letztere Weg wird in den Städten leicht eingeschlagen werden können , in denen es städtische Krankenhäuſer giebt. In
solchen kann die Ausbildung erfolgen , und wird dadurch nicht nur die
nötige Anzahl von Krankenpflegerinnen für die Armen beschafft , sondern
auch zugleich dem Krankenhause durch die größere Zahl von Pflegekräften
genügt. Immerhin ist diese Aufgabe nur dann zu lösen, wenn die leiten den Ärzte des Krankenhauses sich ganz besonders dafür intereſſieren und die
Pflegeſchülerinnen unter ganz genauer Aufsicht halten, denn unter denen, die
sich für diesen Beruf anbieten, sind gewöhnlich sehr viel ungeeignete Elemente.
Wird es aber vorgezogen mit einem Verein Verträge abzuschließen , dann
würden , da die öffentliche Armenpflege an sich nicht konfessionell iſt , in
der Regel die interkonfessionellen in erster Linie in Betracht kommen.
 Deren giebt es in Deutschland schon recht viele, und wird es bald noch viel
mehr geben, wenn sie durch ein derartiges Vorgehen der Armenverwaltungen
die Sicherheit haben, eine größere Zahl von Pflegerinnen jeder Zeit in sichere
Stellung unterbringen zu können.
       Aber es giebt noch einen anderen Weg, der zwar billiger, aber schwieriger zu beschreiten ist , um die nötige Menge von zur Krankenpflege entsprechend ausgebildeten Frauen zur Hülfeleistung bei der Armenkrankenpflege
in direktem Dienste der Gemeinde heranzuziehen, und das ist die Beschaffung
von sogen. Helferinnen . Man verstehe unter solchen nicht bloße Dilettantinnen.
Am Krankenbette können grundsäglich nur Damen Verwendung finden, die
 über die nötigen Kenntnisse und Erfahrungen verfügen ; unbedingt muß hier
jedes Eingreifen Unberufener, und wenn sie noch so opferwillig und arbeitsbereit sind , zurückgewiesen werden . Die Helferinnen sind nun keine vollständig geschulten Krankenpflegerinnen, sie sind aber so weit vorbereitet, daß
sie gerade den hier in Rede stehenden Dienst mit gutem Erfolg übernehmen
können. Solche Helferinnen bildet der Johanniterorden vielfach aus .        Auch

                           Die Heranziehung von Frauen zur öffentlichen Armenpflege.           11

                 verschiedene Mutterhäuser des Roten Kreuzes haben solche ausgebildet, um
                 die Armenpflege der Frauenvereine vom Roten Kreuz durch die Hülfe dieſer
                 Damen, die dieselbe unentgeltlich leisten, zu verbessern. Diese Damen kann
                die städtische Armenverwaltung auch zur öffentlichen Armenpflege heran                ziehen , was namentlich da sehr erleichtert sein wird , wo schon Armen                pflegerinnen arbeiten. Jedenfalls lohnt es doch wohl, einmal einen Versuch
                zu machen , eine Anzahl Damen zu vereinigen , die sich für den Dienſt bei
                der Stadt als Helferinnen ausbilden laſſen und die kleineren Arbeiten der
                Krankenpflege bei den Armen übernehmen. Die schwierigen Fälle müssen
                natürlich immer der vollständig ausgebildeten Pflegerin überlassen bleiben .
                       Das, warum es sich hier hauptsächlich handelt, iſt die Herrichtung und
                 Erneuerung des Bettes , Reinigen , Verbinden und Lagern der Kranken, die
                 Sorge für Desinfektion , für richtige Kost , Erfrischungsmittel und sonstige
                 Erleichterungen. So einfach die hier erforderlichen Handreichungen auch aus                sehen, so sind sie doch gar nicht leicht zu lernen, und es bedarf großer Übung,
                 um sie sich anzueignen . Ein bloßer theoretischer Unterricht genügt hier unter
                 keinen Umständen ; die Schülerin muß unbedingt längere Zeit hindurch, min                 destens drei bis sechs Monate, in einer Krankenpflegeanſtalt völlig ausschließlich
                mit diesen Arbeiten beschäftigt und darin geübt worden sein.
                       In dieser Weise tüchtig geschulte , lediglich im Ehrenamt arbeitende
                Helferinnen zu gewinnen , liegt nicht aus dem Bereiche der Möglichkeit.
                 Der Aufenthalt in einem gut geleiteten Krankenhauſe mit seinen hellen
                freundlichen, gut gelüfteten , musterhaft sauberen Räumen ist nichts Unangenehmes .
                Die Ansteckungsgefahr, die so oft dabei ins Treffen geführt wird, ist kaum
        &
                in Betracht zu ziehen . Die Thätigkeit ist hochinteressant und für eine mit
                Ernst an ihre Aufgabe herantretende Dame in hohem Grade fesselnd und
                befriedigend. Besonders erleichtert ist die Teilnahme an solchen Kursen in
               den Krankenhäusern, wo der Schwesternbestand sich nur aus gebildeten Kreisen
               rekrutiert, die in ihrem Denken und Fühlen den Helferinnen nahestehen. Hervor      e        gehoben mag hier noch werden, daß die Helferinnen durch ihre Ausbildung keine
Hromot ter     dauernden Verbindlichkeiten übernehmen. Sie erwerben dadurch nur schäßes batoat      bare Kenntnisse und Fähigkeiten, die sie verwerten können, wenn und ſoweit
               sie der Wunsch beseelt, menschliches Elend , menschliche Not lindern zu helfen.
               Sollten sich zu solchen Zwecken , wenn es richtig angegriffen wird, nicht
               Damen aus den gebildeten Ständen in genügender Zahl finden ? Sollten
14er, aber    sich unter den Frauen und Mädchen, die schon jest so zahlreich in der
               Armenpflege thätig sind , nicht eine Anzahl vereinigen lassen, die durch ihre
               Ausbildung als Helferinnen es erreichen , ihre Thätigkeit so viel wertvoller
  Die F       und segenbringender zu gestalten ! Wir haben ja in jenen Ständen Damen
        ta
eDilet        genug, die, durch ihre häuslichen Pflichten nicht genügend beschäftigt, geradezu
    g
  un fin      hungrig sind nach tüchtiger, regelmäßiger Arbeit, die den dringenden Wunsch
              haben, in einer edlen Weise sich zu bethätigen, aber nicht wissen, wie, und
 ecinat
 ig und       ihre Zeit mit unbefriedigenden Arbeiten zubringen , die mehr öder Zeit              vertreib wie Arbeit sind. Sollte von diesen Damen , die nicht auf einen
  runfem
        r
  vorbe       gewinnbringenden Beruf angewiesen sind , sich nicht eine Zahl finden laſſen,
      Liber   die zu eigener Befriedigung und Beseligung und zum Nußen und Segen
Felg
 fach

12                              Rudolf Osius.

ihrer ärmsten Mitmenschen , der kranken Armen, dieſe Arbeiten übernehmen.
Jedenfalls ist es wohl des Verſuches wert.
      Auch möge man , da ein Teil der Kranken der Pflege durch Männer
bedarf, es einmal versuchen, die vielen in allen größeren Städten jezt theoretisch und praktisch ausgebildeten Mitglieder der Genossenschaft freiwilliger
Krankenpfleger und der Sanitätskolonnen, die beide unter dem Roten Kreuze
arbeiten, heranzuziehen zur Mithülfe in der Armenpflege. Ein Teil wird
gewiß zu werben sein.
      Diese Persönlichkeiten würden dann zu großem Nußen in der öffent=
lichen Armenpflege mithelfen können.   Über die Heranziehung der Vereine
u. s. w. auf diesem Gebiete wird weiter unten die Rede sein.
       Zum Schlusse der Erörterung der Frage, was in der Armenpflege
Männerarbeit , was Frauenarbeit ist , möge die Auswahl und Hingabe der
Unterstüßungen besprochen werden. Die einfachste Unterſtüßung durch die
Hingabe von Geld, die in einer Reihe von Fällen unbedenklich und praktiſch
ist, wie z . B. bei alten Männlein und Weiblein, hat man im übrigen so viel
wie möglich eingeſchränkt und durch Lieferung von Naturalgaben erſeßt.
Es handelt sich hier also hauptsächlich darum, Lebensmittel, Heizmaterialien,
Kleidungsstücke, Wäsche und dergleichen anzuschaffen und zu prüfen , was
und wieviel jedesmal für den Haushalt notwendig ist. Diese Prüfung und
Auswahl kann wohl unbedenklich in den meisten Fällen den in solchen An=
schaffungen erfahrenen Frauen überlassen werden, namentlich immer da, wo
es sich nicht bloß um die Bedürfnisse von Männern handelt. Sie sind, da
es sich um Haushaltungsdinge handelt , darin wohl mindestens so sachver=
ſtändig wie die Männer. Auch mit den häufig vorkommenden Abſchlüſſen
von Lieferungsverträgen mit Bäckern , Meßgern , Milchhändlern u. s . w.
können sie ohne weiteres betraut werden .
       Das ist im großen und ganzen die Thätigkeit in der allgemeinen
Armenpflege. Die in den einzelnen, besondern Zweigen derselben erforderliche mag hier nur kurz erörtert werden. Da ist zunächst die Beaufsichtigung
und Überwachung der in Familienpflegen untergebrachten städtischen Ziehkinder zu erwähnen. Diese wird , wie jede Arbeit bei Kindern, sehr gut
den Frauen überwiesen werden können , ganz besonders aber da, wo es ſich
um kleine und um größere weibliche Kinder handelt. Namentlich ist es hier
sehr rätlich , daß schon bei der Auswahl der Familien , die sich zur Aufnahme von Ziehkindern melden, die Frauen zugezogen und um ihre Meinung
befragt werden, ehe Entscheidungen getroffen werden. Denn hier sieht die Frau
weit mehr wie der Mann. Auch da, wo Erziehungsanstalten für Kinder
sind , wird es nur nützen können, wenn hier und da Frauen einen Blick in
die Wohnräume und Küche werfen. Auch den in den Armenhäusern untergebrachten Personen , namentlich den Frauen, wird es erwünscht sein, wenn
die Armenpflegerinnen durch von Zeit zu Zeit wiederkehrende Beſuche ihnen
Gelegenheit geben, Rat und Beistand zu erbitten. Ferner werden bei Verteilung von Gaben aus den Fonds für Genesende u. s. w. die Frauen vorteilhaft beschäftigt werden können . Zum Schlusse wollen wir noch, da wir
hier nicht zu sehr in die Einzelheiten eingehen können , die Thätigkeit der

                        Die Heranziehung von Frauen zur öffentlichen Armenpflege.         13

               Frauen bei Erhebung von Mieten in den städtischen Mietshäusern kurz
               erwähnen.
                    Viele Städte besigen Häuser , in denen an wenig bemittelte Familien
   M-          Mietwohnungen billig abgegeben werden. Einige haben mit großem Nußen
              die Mieten dieſer Wohnungen von den in der Armenpflege beschäftigten
               Damen erheben lassen. Daß diese Beschäftigung an sich ebensogut von den
               Armenpflegern ausgeübt werden kann, ist klar. Sie wurde aber den Damen
               überwiesen, weil es diesen eben leichter gelingt, das Vertrauen ihrer Schüß              linge zu erringen , weil man ihnen Gelegenheit geben wollte , den Mietern
  af           und ihren Familien näher zu treten und ihnen, wo es nötig, mit Rat und
              That zur Seite zu stehen.       Diese Versuche haben gute Früchte gezeitigt ;
              die Damen sind wirklich Vertrauenspersonen der Mieter geworden, die ihnen
               ihre Leiden und Freuden gern mitteilen und ihren Rat in Anspruch nehmen.
               Darin liegt der wichtige erziehliche Zweck dieser Einrichtung, der aber nur
              von den Frauen erreicht werden kann, weil diese die nötigen Kenntniſſe der
              häuslichen Verhältnisse besigen. Eine solche Einwirkung auf das wirtſchaft              liche und sittliche Verhalten der Mieter ist sehr nüßlich und segensreich,
              selbst wenn sie nur in einem bescheidenen Umfange stattfindet.
                     Was schließlich die Arbeiten der vorbeugenden Armenpflege, d. h. der
              Thätigkeit zur Beseitigung der Gründe , die zur Armut geführt haben und
              noch führen , betrifft , so gilt auch hier dasselbe, was bezüglich der Frauen
              bei den übrigen Zweigen der ausführenden Armenpflege gesagt worden ist.
              Auch hier wird die Frau mit großem Nußen und erfolgreicher thätig sein,
              wie der Mann, namentlich da, wo es sich um Frauen und Kinder handelt,
              wo für diese Unterricht, Erwerb, Stellung u. s. w. zu beschaffen ist.
                     In der geschilderten Weise scheidet sich in der Armenpflege die Thätig             keit des Mannes und der Frau , wenn man der Sachlage keinen Zwang
             anthun will . Ehe wir aber darzulegen versuchen, wie nun die Frau in den
             Organismus der öffentlichen Armenpflege einzuführen ist, sind noch ein paar
             Einwendungen genereller Natur gegen diese Einführung zu besprechen.
                     Es heißt, der Mann bewährt sich und zeigt seine Arbeitsthätigkeit in
             seinem Beruf und seinem öffentlichen Wirken ; bei der Frau haben wir keine
   ben       Gewährleistung dafür , daß sie konsequent und stetig genug sein wird, ein
             ihr übertragenes öffentliches Amt auch richtig zu bekleiden, daß sie sich willig
2, 100       den notwendigen Anordnungen unterwirft, sich unterordnet, wie dies bei
hift e       einem großen Geschäftsbetrieb notwendig ist , daß sie eine bequeme Kollegin
  ich tur    ist, und was derartige Befürchtungen mehr sind.
hre Me              Diese Einwendungen sind an sich nicht unberechtigt, denn die öffentliche
 teht du     Thätigkeit der Frauen ist noch zu neu und noch zu wenig umfassend, als
n für&      daß es ihnen schon hätte gelingen können , überall von ihrer Fähigkeit zu
Tren &      folchen Stellen zu überzeugen. Die Frauen, die hier heranzuziehen wären,
       n
turfer      würden entweder noch ganz unerprobt auf diesem Gebiete oder bisher schon
 t fein !   in der Privatarmenpflege beschäftigt gewesen sein. Aber auch selbst bei den
        e
Befud :     letzteren würden die Zweifel berechtigt sein , denn es ist ein gewaltiger
Den be      Unterschied , ob man sich je nach Neigung in der Armenpflege beschäftigt,
        e
 Frau       oder ob man es nach bestimmter Anweisung thun muß . Es ist viel leichter,
    c h
no ,gt&e    Familien und Arme zu pflegen, die man sich selbst aussucht, für die man
  häti

14                              Rudolf Osius.

ein besonderes Intereſſe mitbringt, als wenn man die zugewiesenen Familien
versorgen muß, die unter Umständen recht unsympathisch sein können.
      Nach den Erfahrungen der beiden lezten Jahrzehnte, können wir diese
Zweifel mit gutem Gewissen als unbegründet zurückweisen.           Die Frauen
haben in dieser Zeit so manche großartige Anstalt geschaffen und geleitet,
so zweckmäßig teils unter sich, teils mit den Herren gemeinschaftlich, sogar
auch mit Behörden gearbeitet, daß wir ihnen auch dieſe Thätigkeit anvertrauen können , und das umsomehr, als sie sie ja an vielen Orten schon
seit Jahren mit gutem Erfolge ausüben.            Die Frau bringt hier sehr
schäßenswerte Eigenschaften mit , ihre große Beharrlichkeit und Geduld, die
unermüdlich auf dasselbe zurückkommt, bis der Zweck erreicht ist, ihr Wohlwollen und ihre Freundlichkeit gegen die Leidenden, dann eine Pflichttreue und
Ausdauer , die mindestens der der Männer gleichkommt. Es fehlt ihnen
weder an der nötigen Festigkeit, unberechtigten Ansprüchen entgegenzutreten,
noch an der Gabe , sich besserer Ansicht oder Majoritätsbeschlüssen ruhig
unterzuordnen. Das haben die Frauen zur Genüge in den Frauenvereinen
vom Roten Kreuze und anderen Vereinigungen bewiesen. Endlich aber be=
schäftigen sich die Frauen in der Regel mit den ihnen anvertrauten Aufgaben intensiver und hingebender wie die Männer , vor denen sie ja den
Vorzug haben , nicht durch eine besondere Berufsthätigkeit oder durch Überhäufung mit Arbeit gehemmt zu sein.            Dieser Vorteil der freien Zeit
 würde allerdings ohne die weiter angeführten guten Charaktereigenschaften nicht
 viel zu bedeuten haben , denn bei den Männern thun diejenigen, die am
vollständigsten freie Zeit haben, in der Regel wenig oder gar nichts . Ich
glaube, und es werden mir die Herren, die schon mit Frauen gemeinschaftlich
gearbeitet haben , gern beistimmen , daß die Einführung der Frauen in die
öffentliche Armenpflege nach ihrer ganzen Beanlagung nur von Nußen und
unbedenklich ist.
      Erkennt man die Richtigkeit dieses Sages an , dann muß man not wendig zu dem Schlusse kommen : diese Heranziehung der Frauen muß durch geführt werden. Wie jeder , der der Allgemeinheit nüßen kann , auch die
Pflicht hat, es zu thun , so hat auch die Frau da, wo sie helfen kann und
 nüßen , die Pflicht , einzugreifen , und ein Recht darauf , daß ihr bei Aus übung dieser Pflicht keine Hindernisse in den Weg gelegt werden.             Es
handelt sich dann nur noch um die Frage, wie es geschehen kann.
       Es giebt verschiedene Wege, die zum Ziele führen :
     1. Man nimmt die erforderliche Zahl von Frauen und Mädchen in den
        Organismus der Armenverwaltung als gleichberechtigt mit den männ        lichen Armenpflegern auf.
   2. Man übergiebt den für die Frauenthätigkeit geeigneten Teil der
      Armenpflege einem eng an die Armenverwaltung angeschlossenen Frauen      vereine.
     3.
      Man überläßt ihn der privaten Wohlthätigkeit und sucht dieſe mög
      lichst in Verbindung mit der öffentlichen Armenpflege zu bringen.
     Der erste dieser Wege ist der , der am zweckmäßigsten und am meisten
der Natur der Sache entsprechend erscheint. Wenn die öffentliche Armen
          Die Heranziehung von Frauen zur öffentlichen Armenpflege.          15

 pflege die Ergänzung der Arbeit der Armenpfleger durch die Hülfe der
 Frauen für notwendig erachtet, so ist es das Einfachste, wenn sie direkt neben
 den Armenpflegern auch Armenpflegerinnen in ihre Dienste zieht.            Wir
 haben dann festzustellen , woher die Frauen zu nehmen sind, welche Thätig feit ihnen zugewiesen und wie ihr Verhältnis zu den männlichen Helfern
 geordnet werden soll.
       Die nötige Anzahl von Frauen zu dieser Thätigkeit zu finden, ist nicht
 ganz leicht. Männer , die geeignet sind für eine öffentliche Thätigkeit, er geben sich leichter , da diese, sei es durch ihren Beruf, sei es durch gemein nügiges oder politisches Wirken , sei es durch den persönlichen Verkehr, in
 der Regel in weiteren Kreisen bekannt sind, was bei den Frauen selten der
 Fall ist. Bekannt sind wohl diejenigen Frauen, die sich bereits in der frei willigen Armenpflege einen Wirkungskreis geschaffen haben. Diese könnte
 man wohl wählen. Doch ist der Zweifel nicht unberechtigt, ob das gerade
 zweckmäßig ist. Die Gefahr liegt nahe, daß, wenn man solche Damen von
 ihren barmherzigen Arbeiten in andere Bahnen lenkt , ihr Wirken dadurch
 gestört wird, ohne daß man die Sicherheit hat, daß dieser Ausfall durch den
 Gewinn in der neuen Thätigkeit erseht werde. Da gerade die tüchtigſten
 dieser Damen , die ihren Arbeiten die größte Ausdehnung gegeben haben,
 auch die ſelbſtändigſten Charaktere sind , so wird gerade bei ihnen auf die
zu einem gedeihlichen Zusammenwirken nötige Assimilation nicht bestimmt
zu rechnen sein , werden gerade sie gern eine solche Wahl ablehnen . Der
Anschluß solcher Arbeiterinnen an die öffentliche Armenpflege, so , daß ihr
Wirken nicht gestört , sondern verstärkt und verbessert wird, kann besser auf
eine später zu erörternde Weise erreicht werden. Unmöglich ist es nun nicht ,
durch direkte Wahl aus diesen oder jenen Kreiſen die nötige Anzahl von
Pflegerinnen zu erhalten, zweckmäßiger und bequemer scheint es aber zu sein,
wenn , wie dies schon längere Zeit an verschiedenen Orten mit Erfolg ge=
schehen ist, die Wahl der in der öffentlichen Armenpflege zu beschäftigenden
Frauen oder wenigstens deren Vorschlag andern, geeigneten Stellen überlassen wird.
       Hierfür geeignet sind vor allem größere Frauenvereine , die eine geordnete und gut organisierte Armenpflege unterhalten und dadurch über eine
Anzahl von Frauen verfügen , welche mit den in Betracht kommenden Arbeiten vertraut und gewohnt sind, mit anderen gemeinſam zu wirken. Vorzuziehen sind die Vereine, die, ohne irgendwelche andere Zwecke zu verfolgen,
ſich lediglich mit Arbeiten auf gemeinnüßigem und wohlthätigem Gebiete befassen. Andere Vereine , z . B. die konfessionelle Zwecke dabei befolgenden,
grundsätzlich auszuschließen, würde nicht zweckmäßig sein, da die Vielgestaltigkeit der örtlichen Verhältnisse manchmal gerade solche zu benuten zwingt .
Unter den interkonfessionellen Vereinen kommen aber vor allem die Frauenvereine vom Roten Kreuze in Betracht. Diese sind in allen Teilen des
Deutschen Reiches vertreten. Sie haben eine gleichmäßige, einer Centralſtelle
unterstellte Organisation und verfolgen überall die gleichen Ziele mit gleichen.
Mitteln. Ihre Armenpflege paßt sich am leichtesten der öffentlichen an.
Diese Vereine haben , noch jung und durch keine alte überlieferungen und
Übungen gehemmt , ihre Einrichtungen ganz im Sinne der Anschauungen

16                             Rudolf Ofius.

der Neuzeit getroffen und die Grundsätze der modernen Armenpflege wohl
am reinſten und nachdrücklichsten eingeführt.       Sie haben nicht nur allen
Anregungen des Deutschen Vereines für Armenpflege und Wohlthätigkeit
gern Folge geleistet, sondern selbst auch vieles angeregt und durchgearbeitet.
So sind sie auch eine geeignete Stelle, um eine richtige Auswahl unter den
zu Gebote stehenden Damen zu treffen.           Daß der Armenverwaltung den
vorgeschlagenen Damen gegenüber die nötigen Rechte vorzubehalten sind,
versteht sich von selbst.
      Eine solche Einrichtung erleichtert nicht nur die Wahl, sondern hat noch
den weiteren Vorteil , daß sie bereits vorgebildete Damen liefert , Damen,
die durch gemeinsame Arbeit bereits in eine gewiſſe Verbindung untereinander gesezt sind und dadurch leichter ihre Ansichten und Erfahrungen
austauschen, etwaige Verbesserungen beraten können.         Dieses Verhältnis,
sowie der Rückhalt , den sie an ihrem Vereine haben, wirkt beſtimmend für
den Eintritt in eine fremde Behörde, der sonst einer Frau nicht leicht
fallen wird.
      Sind nun die nötigen Armenpflegerinnen gewonnen , sei dies durch
direkte Wahl oder durch Vermittelung eines Vereines, so sind dieselben in
die einzelnen Bezirke je nach Bedürfnis zu verteilen, aber so, daß mindestens
eine Pflegerin in jeden Bezirk kommt. Besser ist es, wenn mindeſtens zwei
in einem Bezirke vertreten sind , dann fühlen sie sich sicherer in den
 Sigungen und nicht so vereinsamt. Ob die Armendirektion die Pflegerin
direkt nach dem Vorschlage des Vereins für den einzelnen Bezirk bestellt,
oder ob sie vorher die Bezirkskommission Vorschläge machen läßt oder sie
hört und dann sich mit dem Frauenverein ins Benehmen seßt, das ist keine
sehr bedeutende Sache und mag nach den örtlichen Bedürfniſſen entſchieden
 werden.
      Wesentlicher ist die Frage , ob man nicht den Frauen auch eine Vertretung in der höchsten Stelle, in der Armendirektion, gewähren solle. Dies
iſt ſehr zu empfehlen und stellt eine vorteilhafte direkte Verbindung zwiſchen
den Pflegerinnen und der Direktion dar. Es werden also am einfachsten
die Armenpflegerinnen , die durch einen Verein gewählt sind , in einer besonderen Sektion des Vereines zusammengefaßt, unter eine Vorsißende gestellt
und diese Vorsitzende berechtigt, an den Sizungen der Armendirektion teilzunehmen. Konsequent ist es, ihr darin volles Stimmrecht zu erteilen ;
jedenfalls müßte sie eine beratende Stimme haben.
      Diese Vorsitzende ist Vertrauensperson sowohl der städtischen Organe
wie des Vereins und ihrer Armenpflegerinnen und stellt die Verbindung
zwischen diesen einzelnen Faktoren in einfacher und glücklicher Weise dar
und trägt wesentlich zur engen Verbindung der Vereinsthätigkeit mit der
öffentlichen bei. Sie wirkt so gleich vorteilhaft nach beiden Seiten.    Sie
ist die Beraterin des Vereines , dem sie über ihn interessierende Momente
aus der öffentlichen Armenpflege Mitteilung machen kann, sie ist die Stüße
und Beraterin der Armenpflegerinnen , denen sie sachverständige Anleitung
und Rat erteilt , die sie in ihrer Thätigkeit kontrolliert, und deren etwaige
Beschwerden sie zu prüfen , auszugleichen und erforderlichenfalls zur Entscheidung der dazu berufenen Organe zu bringen hat. Weiter hat sie in

                          Die Heranziehung von Frauen zur öffentlichen Armenpflege.             17


noflece m        erster Linie auf Ermittelung und Gewinnung neuer, geeigneter Pflegerinnen
                bedacht zu sein. Zweckmäßig wird sie ihre Armenpflegerinnen von Zeit zu
                 Zeit, mindestens aber jedes Vierteljahr einmal zu einer gemeinsamen Sizung
                vereinigen, um die allgemeiner interessierenden Angelegenheiten zu besprechen,
                die neueren Arbeiten auf dem Gebiete des Armenwesens mitzuteilen und
                zu einer frischen Besprechung der Thätigkeit , zu einem lebhaften Aus                tausche der Erfahrungen und Ansichten anzuregen.                 Nehmen an solchen
                Sigungen die übrigen Vorstandsmitglieder des Vereins und sonstige In                teressenten teil, so wird die Wirkung eine noch günſtigere sein.
                       Hat sich in dieser Weise äußerlich die Einführung der Frauen in die
                öffentliche Armenpflege vollzogen , so ist der innere Ausbau der neuen
                Einrichtung zu erledigen , die Regelung des Verhältnisses zwischen den
                Armenpflegern und Armenpflegerinnen und die Verteilung der Arbeit unter
               ihnen.
                       Beide Gattungen der Pfleger haben gleiche Pflichten und Sorgen, es
               müssen ihnen deshalb auch gleiche Rechte eingeräumt werden. Ein gedeih               liches Zusammenwirken beider Geschlechter in der Armenpflege kann nur auf
               der Basis vollständiger Gleichberechtigung aufgebaut werden. Diese Gleich               berechtigung darf aber nicht nur auf dem Papier stehen, sie muß ehrlich und
               redlich durchgeführt werden , was bei einigem guten Willen nicht schwierig
               ist. Nun kann nicht verhehlt werden , daß in den Männerkreisen, wenn
Sherer a
               auch uneingestanden , sich vielfach ein starkes Widerstreben gegen eine solche
               Gleichstellung geltend macht, und daß das alte mulier taceat in ecclesia noch
              so fest sizt, daß es für viele Männer auch heute noch wenig anmutend ist,
               mit Frauen im öffentlichen Leben gemeinsam zu arbeiten, obwohl doch sonst
              die Frau als gleichberechtigte Gehülfin und Mitarbeiterin angesehen wird.
              Ein mir vorliegender Bericht der Armendirektion einer größeren preußischen
              Stadt sagt ganz offen : „ Jedoch scheint bei einigen Bezirkskommiſſionen ein
              gewisses Vorurteil gegen die Frauen immer noch vorhanden zu sein, da sich
a folle&      das Bestreben bemerklich macht , die Zulassung der Frauen zu dem Ehren              amte soviel als möglich zu hindern. Den Armenräten und Pflegern alten
me            Schlages sind die Frauen unbequem ". Will man so verfahren , in den
      e       Sigungen die Frauen unbeachtet laſſen, ſie bei Verteilung der Arbeit hintenBend         ansehen und übergehen, dann lasse man lieber die ganze Heranziehung der             selben. Die Frau soll mitraten und mitthaten, aber nicht ein bloßer Deko             rationsgegenstand , ein geduldetes Wesen sein.                Ist der gute Wille vor             handen, sie als gleichberechtigte Mitarbeiterin zu behandeln, und dieser gute
 chen        Wille wird ja wohl in der Mehrheit der Fälle nicht fehlen, dann werden
  Ber        alle jezt vielleicht noch gefürchteten Unzuträglichkeiten sich bald als bloße
             Phantasien herausstellen .               Aber die vollständige Gleichheit der Stellung
 feit       der Armenpflegerin mit der des Armenpflegers ist unbedingte Voraussetzung
      n
Sette       des Gelingens . Eine bloße Beiordnung der Frau als gelegentliche Gehilfin
 de Az      des Armenpflegers wird ebenso wenig ein dauerndes gedeihliches Zusammenit die&     wirken erzielen , als wenn man den Bezirkskommiſſionen als solchen Frauen
 e Ani      zu gelegentlicher beliebiger Verwendung bei einzelnen Pflegefällen zur Ver eren       fügung stellt. Die Frauen würden sehr rasch zurücktreten , weil dann die
            nötige Arbeitsfreudigkeit fehlte.
                                                                                         2
Tha                Schriften d . D. Ver. f. Wohlthätigkeit . XXV.

18                              Rudolf Osius.

       Wenn wir dazu übergehen, die Regeln festzustellen, nach denen in den
Bezirkskommiſſionen die Arbeiten zwischen männlichen und weiblichen Armenpflegern zu verteilen sein würden, so kann ich es nicht für wünschenswert
ansehen , wenn hierfür eine bestimmte , imperative Norm und Schablone
gegeben wird . Mit einer solchen seht man sich selbst Schranken , die die
freie Bewegung hemmen , ohne irgendwie zu nüßen. Man überlaſſe dieſe
Arbeitsteilung der einzelnen Bezirkskommission.
       Diese wird den Männern diejenigen Fälle von vornherein zuteilen, in
denen den Frauen überhaupt eine Thätigkeit nicht zugemutet werden kann,
dann die Recherchierung da , wo es sich um einzelnstehende Männer und
wo es sich hauptsächlich um Erwirkung von Renten , Unterſtüßungen und
dergleichen handelt. In gleicher Weise könnte diese Thätigkeit den Frauen
bei Kindern und alleinstehenden Frauen zugewiesen werden. In Fällen, wo
es sich um Unterstüßung von Familien handelt ist ebenfalls eine nach_bestimmten Grundsägen geregelte Verteilung nicht zu empfehlen. An manchen
Orten wird die Untersuchung in solchen Fällen abwechselnd den weiblichen und männlichen Pflegern zugewiesen ; damit beseitigt man aber
gerade die Vorteile , die das Zusammenwirken beider Geschlechter mit sich
bringt.     Viel entsprechender scheint es uns , wenn in geeigneten Fällen
die Recherchen von beiden vorgenommen werden. Sei es von beiden zugleich
oder erst von dem Pfleger und dann von der Pflegerin. Die beiden werden
mehr sehen , wie jedes von ihnen allein , und der Sache wird damit nur
 genügt. Es ist dies keine zu große Arbeitsvermehrung , denn eine große
Zahl von Fällen , die entweder zur Genüge schon bekannt sind oder der
Natur der Sache nach sehr einfach sind , bedürfen nicht der Feststellung durch
zwei Persönlichkeiten. Andererseits wird aber auch in manchen der Fälle,
die wir der Recherchierung der Männer oder der Frauen allein überwiesen
haben, das Bedürfnis zur Zuziehung des zweiten Sachkenners eintreten und
das kann dann leicht befriedigt werden.
       Es würden also die Armenverwaltungen nur allgemeine Anordnungen
zu treffen haben über das , was durch diese Ermittelungen festgestellt und
 erreicht werden soll, also bezüglich des Maßes, der Ursachen der Bedürftigkeit , sowie der Würdigkeit des Bittstellers , und es im übrigen den beteiligten Kommissionen überlassen , wie sie die Arbeiten verteilen wollen .
Wenn man denselben eine gewisse Direktive erteilen will, so möge man es
im Sinne der eben geschilderten Grundsäge thun , man schabloniſiere aber
nicht, gebe keine feste Regel , sondern nur Anhaltspunkte, sodaß man nicht
gehemmt ist , je nach den Bedürfnissen des einzelnen Falles frei verfahren
zu können. Die praktische Erfahrung wird hierbei leicht den richtigen Weg
finden, und wenn wirklich einmal dabei Mißgriffe und Irrtümer vorkommen,
nun dann fällt es auch nicht schwer, sie wieder gut zu machen. Jedenfalls
ist die Mitwirkung der Frauen auch in diesem Stadium der Armenpflege
unschwer herzustellen . Außerdem kann ich mich des leisen Verdachtes nicht
 erwehren , daß eine solche Mitwirkung auch an den Orten, wo sie offiziell
nicht eingeführt ist , schon längst inoffiziell vorhanden ist , und daß recht
viele Armenpfleger in den Fällen , wo sie ganz ratlos die Unzulänglichkeit
des Mannes auf manchen internen Familiengebieten empfanden , gern die

                       Die Heranziehung von Frauen zur öffentlichen Armenpflege.        19

   in der     Beihilfe der Frau oder einer anderen weiblichen Vertrauensperson in An  Armen       spruch genommen haben.
henewen
                    In gleicher Weise ist in der ausführenden Armenpflege, der eigentlichen
Echable
              Pflege der Bedürftigen zu verfahren. Auch hier müſſen bezüglich der Arbeits  Die D
              teilung zwischen Pflegern und Pflegerinnen dieselben Grundsäge entsprechende
              Anwendung finden. Diejenigen Pflegen, in denen, wie oben geschildert, für
              die Thätigkeit der Frau der richtige Plaß gegeben ist - sie decken sich im
              allgemeinen mit denen , in welchen wir den Frauen auch schon die Recher              chierung überlassen      werden den weiblichen , die übrigen den männlichen
              Pflegern überwiesen , in ganz besonderen Fällen beide damit befaßt. Stellt
              es sich heraus , daß die getroffene Wahl unzweckmäßig war , so kann der
              Mißgriff sofort verbessert werden.
                    Was die besonderen Zweige der Armenfürsorge betrifft , so kann den
               Armenpflegerinnen die Mithilfe bei Krippen , Kleinkinderschulen , Waisen              häusern , Armenhäusern , die Überwachung der städtischen Ziehkinder , die
              Hilfe in Ferienkolonien , die Fürsorge für Ausbildung armer Mädchen und
              für die weibliche Jugend dienenden Standes u . s. w. überwiesen werden,
              wo solche Einrichtungen vorhanden und unter städtischer Verwaltung stehen.
                    In der hier dargelegten Weise kann sich die Einführung der Frauen
Iden          in die öffentliche Armenpflege vollziehen , ohne daß an der vorhandenen
              Organisation etwas geändert wird. Es wird eben nur statt einer Anzahl
              Männer eine Anzahl weiblicher Hilfskräfte hinzugezogen . Diese Art der
              Heranziehung der Frauen , die in erster Linie besonders für größere Ge              meinden geeignet sein wird , ist die ausgedehnteſte und durchgreifendste, da
             sie den Frauen dieselben Rechte , die gleichsam amtliche Stellung einräumt,
             wie sie bisher nur die Männer innegehabt haben , und ihnen damit die
             größtmögliche Gelegenheit zur Entfaltung eines segensreichen Wirkens giebt .
             Diese Art der Heranziehung ist aber auch die einfachste und leichteste, weil
             konsequenteste. Außerdem ist sie bereits erprobt und hat sich seit einer
             langen Reihe von Jahren an vielen Orten auch bewährt.
                 Die Heranziehung der Frauen zur öffentlichen Armenpflege kann aber,
            wie schon erwähnt, auch auf andere Weise erreicht werden und zwar dadurch,
            daß einem in engstem, genau geregelten Verhältnis zu der städtischen Armen            verwaltung stehenden Frauenverein die Ausübung der ganzen öffentlichen
            Armenpflege oder einzelner Teile derselben überlassen wird .
                   Daß Frauenvereine den größten Teil der ganzen öffentlichen Armen             pflege ausüben, kommt namentlich an kleinen Orten sehr oft vor und giebt
             es eine ganze Menge von Frauenvereinen vom Roten Kreuze oder anderen
             Vereinen, denen von der Ortsbehörde die Ausübung der Armenpflege fast ganz
             überlassen ist und die dafür eine mehr oder weniger entsprechende Unter            stüßung aus der Gemeindekasse beziehen. Dies Verhältnis hat sich ganz
            naturgemäß und leicht entwickelt. Wie nicht zu verkennen ist, besteht in den
            kleinen Landgemeinden eine eigentliche Fürsorge für die Armen, wenn eine
            solche überhaupt vorhanden ist , nur in sehr geringem Maße, wenigstens ist
            dies der Fall in der Mehrheit dieser Gemeinden. Beschäftigt sich nun
            dort jemand mit der Armenpflege, dann läßt man ihn gern gewähren, vor                                                                      2*

20                               Rudolf Osius.

ausgeseht daß er keine Anforderungen an den Gemeindesäckel macht. Und
so üben thatsächlich eine Menge Frauenvereine die ganze Armenpflege des
Ortes aus. Ist man mit ihrer Thätigkeit zufrieden, dann erhalten sie auch
wohl eine Unterſtüßung aus der Gemeindekaſſe, entweder ein möglichst gering
bemessenes Pauschquantum oder einen bestimmten kleinen Beitrag für jede
unterstüßte Person . Eine formelle Festlegung des Verhältnisses des Frauenvereines zu den Gemeindebehörden findet in den kleineren Orten selten statt,
die Verhältnisse sind so durchsichtig , die Hilfen so einfach , und dabei ist
 alles , was geschieht, allen bekannt , sodaß es keiner besonderen Kautelen bedari. Das weibliche Element ist hier entschieden Alleinherrscher und eine
Rivalität zwischen ihm und den Männern kommt schon deshalb nicht vor,
weil die letteren ihm diese Arbeit bereitwilligst und unbestritten überlassen.
 Schwierigkeiten sind hier nicht entstanden, aber der große Vorteil ist durch
die Frauenthätigkeit erreicht worden , daß da , wo früher gar nichts oder
fast gar nichts für die Armen geschah, jezt eine geordnete regelmäßige Pflege
 eingerichtet ist.
        In größeren Städten sind derartige patriarchalische Einrichtungen nicht
 möglich. Hier erfordert die Vielgestaltigkeit und Unübersichtlichkeit der Ver hältnisse, sowie der Umfang und die Schwierigkeit der Armenpflege eine bis
 ins kleinste gegliederte Organisation. Außerdem können die Mittel , die
 zur Unterstützung Bedürftiger nötig sind, unmöglich von Vereinen aufgebracht
 werden ; und da , wo die Stadt ſie giebt, kann sie wiederum nicht auf die
 Mitwirkung ihrer Organe bei deren Verwendung verzichten. Die Arbeiten
 selbst sind zu bedeutend und schwierig , um ganz von einem Vereine über nommen werden zu können und wenn er noch so leiſtungsfähig ist. Man
 hat deshalb in einer Anzahl größerer Städte und wie ich gleich beifügen
 will, mit recht gutem Erfolge, die städtische Armenverwaltung in enge Ver bindung mit einem Frauenverein gebracht und dieſem ganz beſtimmte Auf gaben der Armenpflege zur ſelbſtändigen Bearbeitung überlassen .           Dieſe
 Aufgaben find sehr verschiedentlich gestellt worden. Hier überließ man dem
 Frauenverein städtische Wohlthätigkeitsanstalten zur Verwaltung und Über wachung oder benutte die von dem Verein eingerichtete Anstalt ; dort über ließ man ihm mehr die Ergänzung der öffentlichen Armenpflege , die Hilfe
 in den Fällen , wo die städtischen Behörden nicht einschreiten können , die
 Maßregeln, um der Wiederkehr der Armut vorzubeugen , durch Erziehung
 zur Selbständigkeit, Sparsamkeit , Ordnung und Reinlichkeit , durch Ermög lichung von Erwerb u. dergl. mehr , und übergab ihm von der eigentlichen
 öffentlichen Armenpflege nur einzelne kleinere Teile, sodaß hier der Hauptvorteil
 in der direkten Fortsehung der Unterſtüßungsarbeit und in der dadurch er  zielten Vertiefung derselben bestand und darin, daß diese Arbeiten ganz nach
 den von den Städten vertretenen Anschauungen vorgenommen wurden.
Endlich haben andere Städte den Frauenvereinen den Teil der Armenpflege,
bei welchem die Mitwirkung der Frauen vorzugsweise erwünscht ist , ganz
überlassen und nähern sich damit am meisten denjenigen Orten , die die
Frauen ganz in ihre öffentliche Armenpflege eingestellt haben. Diese Städte
haben, ohne die so notwendige Ergänzung ihrer Unterstützungsthätigkeit durch
die Vereine irgendwie dadurch zu schmälern , den Vereinen die Pflege der

                       Die Heranziehung von Frauen zur öffentlichen Armenpflege.        21

             Kinder , der Frauen , der Familien , soweit dies zweckmäßig , die Pflege in
             Krankheitsfällen sowie während der Genesung, die Sorge für beſſere Nahrung
             u. s. w . überlassen, damit also einen recht erheblichen Teil der Armenpflege
             dem Wirken der Frauen zugewiesen.
                   Diese Vereine sind nun , ohne daß ihre Selbständigkeit irgendwie
             verringert oder beeinträchtigt würde , in die engste Verbindung mit der
             städtischen Armenverwaltung gebracht und schließen sich in der ganzen An             ordnung ihrer Verwaltung , in ihren Grundsäßen über die Ausübung der
             Pflegethätigkeit, in ihrer Bezirkseinteilung und anderem ganz an die betreffen             den Einrichtungen der Städte an. Alle ihnen überwiesenen Aufgaben er             ledigen sie selbständig ; ihre Damen überzeugen sich persönlich davon, welche
             Unterstützung und Hilfe in dem einzelnen Falle notthut und verfahren dann
              ganz, wie die in den städtischen Dienst gestellten Armenpflegerinnen.
                   Wie nun in den einzelnen Städten die Verbindung des Vereins mit
             der städtischen Armenverwaltung hergestellt ist, ist aus der Zusammenstellung,
             die Herr Erster Staatsanwalt Chuchul in seinem Berichte gegeben hat , zu
             ersehen . Ich brauche hier auf die Einzelheiten nicht einzugehen, da das Ver             hältnis , in dem Mitglieder des Vereinsvorstandes in der Armendirektion,
             Mitglieder dieſer in dem Vorstande des Frauenvereins vertreten sind, oder
             die Zahl und Anordnung gemeinschaftlicher Sizungen zur Besprechung der
             größeren Arbeiten und der gemachten Erfahrungen nicht von grundsäglicher
             Bedeutung ist. Es genügt , daß die Verbindung hergestellt ist , daß die
            Frauen ihre Thätigkeit der öffentlichen Armenpflege ebenfalls widmen und
            daß sich Unzuträglichkeiten aus diesem Verfahren in erheblichem Maße nicht
             gezeigt haben.
                   Nun kann wohl behauptet werden , auch dieses System erreicht das
             Ziel, die Frauen auf diesem Gebiete heranzuziehen ; der Weg, auf welchem
             man zum Ziele gelangt , ist von keiner großen Bedeutung, wenn man nur
            das Ziel erreicht ; die Systeme sind unwichtig, wichtig ist nur, daß die an            gestrebte Verbesserung wirklich eintritt ; dem Bedürftigen iſt es einerlei , wer
            ihm hilft, wenn ihm nur geholfen wird . Das ist in gewiſſem Sinne wohl
            richtig, indessen ist es doch unsere Aufgabe , den kürzesten und einfachſten
            Weg zum Ziele zu ermitteln.
vilace             Welche Gründe die Städte , die dieses System eingeführt haben, dazu
     Five   bewogen haben , entzieht sich unserer Beurteilung .        Möglicherweise haben
 Supp he
            ganz besonders eigentümliche örtliche Verhältnisse dabei mitgewirkt und war,
            wenn man überhaupt etwas erreichen wollte, vielleicht gar kein anderes Ver Der        fahren möglich.       Jedenfalls kommt diese ganze Einrichtung der von mir
            zuerst geschilderten außerordentlich nahe . Eigentlich fehlt nur noch der lezte
der         Schritt, um an Stelle dieses Kartellverhältnisses eine vollständige Herein            ziehung der Frauen in die öffentliche Armenpflege zu erzielen. Materiell
            unterscheidet sie sich von jener hauptsächlich dadurch, daß meistens der Frauener Tr       verein nicht an der Recherchierung beteiligt und diese lediglich Sache der
            städtischen Verwaltung geblieben ist. Alle Gesuche, die bei den Vereinen einOrten,      gehen, werden von der Armendirektion, geradeso wie die bei der Stadt ein  Dire      gehenden , geprüft und wenn die Prüfung die Hilfsbedürftigkeit ergiebt
thats       und der Fall sich für den Verein eignet, dieſem mit schriftlichem Gutachten
Die

22                              Rudolf Osius .

zur Erledigung zugesandt. Nach Erledigung berichtet dann der Verein an
die Stadt. Das erfordert, wenn man die Formalien auch noch so sehr abkürzt, doch einen ziemlich umfangreichen und zeitraubenden schriftlichen Verkehr. Immer fehlt aber die Mithilfe der Frauen bei den Recherchen. Das
spricht nicht gegen das System , denn man könnte auch bei Beibehaltung
dieser Einrichtungen, eine Mitwirkung der Frauen in dieſem ersten Stadium
der Thätigkeit einführen . Mehr spricht dagegen , daß dort nun eigentlich
zwei öffentliche Armenpflegen beſtehen, von denen die eine sich in den Händen
der Männer, die andere in denen der Frauen befindet, daß die Verbindung,
mag sie auch noch so eng gestaltet sein, eben doch immer nur ein Nebeneinanderarbeiten der Frauen und der Männer nicht ein Miteinanderarbeiten
 derselben darstellt und auch die engste Verbindung immerhin noch keine Ge meinschaft ersehen kann. Das läßt sich auch nicht durch die gemeinschaft lichen Sizungen ersehen. Weiter mag noch als Vorteil der vollständigen
 Einstellung in den städtischen Dienst hervorgehoben werden, daß dann nur
 eine Centralstelle vorhanden ist , statt zweier bei der anderen Organisation.
       Es ist für dieses System mehrfach geltend gemacht worden, daß gerade
die dadurch erzielte gewisse Decentralisation der Armenpflege vorteilhaft und
dadurch die bei einer starken Centralisation leicht eintretende Einseitigkeit
vermieden sei. Dieser Begründung möchte ich nicht beitreten. Einmal ist
die Armenpflege der beiden verbundenen Centralstellen kaum weniger cen=
tralisiert, wie die der anderen städtischen Armenpflege. Dann aber arbeiten
wir doch schon seit längerer Zeit daran, gerade eine größere Centraliſation
der Armenpflege zu erreichen, um dadurch die vielfachen Mängel, namentlich
der privaten Pflegethätigkeit beseitigen zu können ; darin ist aber bis jetzt
noch so wenig erreicht worden , daß Befürchtungen vor der schädlichen Einwirkung zu großer Centralisation wohl kaum begründet sind. Sollten sich
aber später solche Schäden doch herausstellen, nun dann können wir immer
noch Maßregeln dagegen treffen. Was wir bauen , bauen wir nicht für
ewig , und die Furcht vor Mißbrauch einer Einrichtung darf deren Einführung, wenn wir sie für nötig und gut halten, nicht verhindern.
      Jedenfalls hat diese Überweisung desjenigen Teiles der öffentlichen
Armenpflege, der vorzugsweise Frauenarbeit ist, an die Frauen eine wesentliche Verbesserung der Armenpflege in Folge gehabt und wird , da wo sie
 geschehen ist, nicht wieder beseitigt werden.
      Der Vollständigkeit halber erwähne ich noch die Einrichtungen vieler
Orte, die sich bisher nicht haben entschließen können, in ihrer eigentlichen
Armenpflege die Frauenthätigkeit einzuführen , die aber einzelne gesonderte
Teile derselben den Frauenvereinen überlassen haben , so die Fürsorge für
Kinder , die ihre Eltern verloren haben oder von ihnen verlassen sind, für
die städtischen Ziehkinder, die Arbeit in Krippen, Kleinkinderschulen, Kinderhorten, Unterricht und Überwachung weiblicher Handarbeiten in Armenschulen,
die Pflege besonderer Zweige von Hausindustrie, mit denen man den Armen
lohnenden Erwerb zu sichern sucht, die Stellenvermittelung für arme Mädchen,
die Arbeit in Mädchenherbergen, Verwertung von häuslichen Arbeiten, Hilfe
in Speiseanſtalten und Volksküchen , die Krankenpflege und Pflege von Genesenden.     Solche Veranstaltungen sind ja in der Regel von Vereinen,

            Die Heranziehung von Frauen zur öffentlichen Armenpflege.          23

  meistens von den Frauenvereinen, größtenteils von den Frauenvereinen unter
 dem Roten Kreuz unternommen worden und mit Erfolg durchgeführt. Daß
 die Städte da wo sie im Besize solcher Anstalten sind , geeignete Vereine
 mit deren Verwaltung betrauen, liegt nah und ist ein Vorteil für die
 städtische Verwaltung und die Sache selbst.         Große Schwierigkeiten sind
 dabei nicht zu überwinden.        Diese verschiedenen Möglichkeiten, hier die
 Frauen heranzuziehen , bedürfen nicht der Besprechung. Jede solche Heran ziehung aber ist ein Fortschritt , nicht nur für die städtische Armenpflege,
 die Erleichterung, Hilfe und Verbesserung erhält, sondern auch für die heran gezogenen Vereine, die durch ihre Verbindung mit der behördlichen Fürsorge
 viel lernen und gar manches Schädliche abstreifen , was sonst der Vereins thätigkeit und der Privatwohlthätigkeit anhaftet .        Das Eindringen der
 Grundsätze der öffentlichen Armenpflege in die lettere ist von hohem Werte,
immerhin aber können alle diese Verbesserungen , so dankenswert und erstrebenswert sie auch sind, nicht die Mitwirkung der Frauen in der eigentlichen allgemeinen Armenpflege ersetzen.
       Welchen Frauenvereinen nun die hier geschilderte Mitwirkung in der
 öffentlichen Armenpflege einzuräumen sei , entscheidet sich nach den örtlichen
 Verhältnissen. Auch hier sind, soweit es sich nicht um speciell konfessionelle
 Anstalten handelt, die interfonfessionellen Vereine vorzuziehen, weil die öffentliche Armenpflege ebenfalls interkonfessionell ist. Und unter diesen wiederum
 die Frauenvereine unter dem Roten Kreuz , die an einer Menge Orte des
  Deutschen Reiches Anstalten, wie die hier in Betracht kommenden, gegründet
 und mit gutem Erfolge eifrig betrieben haben.
       Wir haben nun die Ermöglichung der Teilnahme der Frauen an der
 öffentlichen Armenpflege dadurch , daß sie gleichberechtigt mit den Männern
 in den Dienst der Gemeinde treten und dadurch, daß ein Frauenverein in
engste geregelte Verbindung mit derselben gebracht wird , um einen mehr
oder weniger bedeutenden Teil der Armenpflege zur ſelbſtändigen Bearbeitung
zu übernehmen oder in einem solchen Beihilfe zu leisten, behandelt ; es bleibt
nun noch der schwierigste Teil der uns beschäftigenden Frage zu erledigen.
Wie können die in der Privatwohlthätigkeit beschäftigten Frauen zu der
öffentlichen Armenpflege herangezogen werden ? Die Frage könnte ebensogut
allgemeiner gestellt werden : wie kann die Privatarmenpflege mit der öffentlichen in Verbindung gebracht werden. Sehr groß ist der Unterschied nicht,
denn der größte Teil der Privatwohlthätigkeit beruht auf der Thätigkeit der
Frauen.      Da wo nun Frauenvereine zur öffentlichen Armenpflege herangezogen sind , ist der durch sie vertretene Teil der privaten Armenpflege
bereits in diese Verbindung gebracht und auch außerhalb der zu gemeinsamer Bearbeitung gestellten Aufgaben ein Verhältnis zwischen den beiden
Faktoren hergestellt , welches nur von großem Nußen für die Thätigkeit
beider sein kann. Im übrigen aber harrt diese Frage troß der vielfachſten
Versuche ihrer Lösung immer noch der Erledigung .
       Will man zwei derartige Örganismen in eine dauernde Verbindung
bringen , so muß man ihre Berührungspunkte und ihre Verschiedenheiten
kennen. Nur so lassen sich die Gebiete feststellen, innerhalb deren eine Vereinigung stattfinden kann. Die öffentliche Armenpflege ist die amtliche, zu

24                               Rudolf Osius.

der der Staat , die Gemeinde oder sonstige Verbände durch gesetzliche Bestimmungen verpflichtet sind.         Es werden ihre Kosten aus öffentlichen
Mitteln bestritten .    Die Privatwohlthätigkeit wird freiwillig aus Privatmitteln ausgeübt. Unter die lettere fällt nicht nur die Wohlthätigkeitsausübung einzelner Personen und der Vereine , die sich damit beschäftigen,
sondern auch die der kirchlichen Gemeinden , selbst die , welche aus den
städtischen Stiftungsfonds geübt wird. Privatwohlthätigkeit ist also jede Wohlthätigkeit, die nicht zu der öffentlichen gehört, und zwar ohne Rücksicht darauf,
von wem , in welchem Umfange und mit welchen Nebenzwecken sie ausgeübt
wird . Beide, die öffentliche und die private Wohlthätigkeit haben den Zweck,
Bedürftige zu unterstüßen und Not und Elend zu lindern. Die Aufgaben
der öffentlichen sind aber genau begrenzt , was bei der privaten nicht der
Fall ist. Die erste muß die ihr durch die Gesetze bestimmt bezeichneten Gebiete bearbeiten und, von ihr Unterſtüßung zu fordern, sind die Bedürftigen
innerhalb jener Grenzen geradezu berechtigt ; sie ist dadurch gezwungen , da
jeder Bedürftige ihr gegenüber auf gleiche Behandlung Anspruch macht,
überall , wo es not thut , in gleichmäßiger Weise zu helfen . Sie muß bei
dem bedeutenden Umfange und den Schwierigkeiten ihrer Aufgaben sich auf
Gewährung des unbedingt Notwendigen, eines Obdaches, des unentbehrlichen
Lebensunterhaltes und der Pflege in Krankheitsfällen, beschränken . Sie muß
dabei vollständig planmäßig vorgehen , sorgfältigst die Grundsäge feststellen,
nach denen sie zu wirken hat, dann aber eine gut und sicher arbeitende Einrichtung schaffen, für geschulte Kräfte sorgen und mit den zur Verfügung gestellten Mitteln so haushalten, daß sie damit allen Anforderungen gerecht wird .
       Das hat die private Armenpflege nicht nötig. Sie kann sich ihr Arbeitsfeld nach Belieben aussuchen und nach Belieben ausdehnen oder beschränken, ihr nicht zusagende Thätigkeit einfach unterlassen. Die Rücksichten,
die die öffentliche Armenverwaltung auf die Gleichmäßigkeit der Unterſtüßung
zu nehmen hat, kennt sie nicht ; sie unterstüßt, so lange sie die Mittel dazu
hat , wo und wie sie will, und hört damit auf, wenn die Mittel zu Ende
sind. Sie kann das machen wie sie will, da niemand ihr gegenüber irgend
einen Rechtsanspruch hat .
     Wenn nun beide Stellen nach denselben Grundsätzen, natürlich mit den
in der Sache selbst liegenden Änderungen , arbeiten und sich gegenseitig zu
ergänzen suchen , dann kann dies nur zum Segen gereichen. Wenn sie dies
nicht thun , dann wird nicht nur wenig Nugen, sondern es werden oft geradezu schädliche Folgen erzielt werden. Die schädlichen Folgen find hier
eine übermäßig ausgedehnte Armenpflege , unzweckmäßige, übertriebene und
mehrfache Unterſtüßung.
     Das Zusammenwirken nach demselben Ziele, mit denselben Mitteln ſeßt
aber voraus, daß sämtliche beteiligten Stellen genau das Verfahren und die
Grundsätze der andern kennen , daß sie die Zahl der Bedürftigen , deren
Verhältnisse, die ihnen gewährten Unterstützungen wissen , und dies set
wieder eine gewisse Verbindung und Vereinigung voraus , die sich naturgemäß um die öffentliche Armenpflege herum zu bilden hat, denn diese ist
von allen in Betracht kommenden Organen das einzige, welches wirklich fest
                         Die Heranziehung von Frauen zur öffentlichen Armenpflege.       25

               steht und bleibt , sie muß das Rückgrat bilden. Kommt eine solche Ver               einigung zu stande , so ist ihre gute Folge , daß eine vernünftigere, gleich               mäßigere , lückenlosere Armenpflege erreicht wird , in der es nicht ein Spiel
              des Zufalls ist, ob, von wem und wie der Bedürftige unterſtüßt wird.
                    Wenn ich davon sprach, daß die Privatwohlthätigkeit die öffentliche
              Armenpflege stören und schädigen könne , so hatte ich damit nicht die ganze
  allojex      private Wohlthätigkeit im Auge , denn dieselbe kann und wird zum Teile
              vollständig in dem Sinne und den Grundsägen der öffentlichen vernünftig
dem e         und zweckmäßig ausgeübt, überall bleibt aber immer ein Teil derselben, der
              anders wirkt. Die Privatwohlthätigkeit hat an sich mehr Anziehungskraft
              für den Bedürftigen, wie die öffentliche. Es ist bequem, sich an eine mild              thätige Persönlichkeit um Unterſtüßung zu wenden, die, je milder und gebe              freudiger sie ist , umsoweniger lange prüft , ob in diesem Falle eine Unter              stüßung auch angebracht ist. Hier fallen alle die indiskreten Fragen und
              Untersuchungen, wie sie die Behörden zu stellen belieben, fort und wo solche
              einmal gestellt werden sollten , kann man sie ja leicht so beantworten, wie
              man es gerade dieser Person gegenüber für praktisch hält. Weitere Nach             forschungen hat man meistens nicht zu befürchten. Die Bittsteller haben es
             größtenteils mit Leuten zu thun, die bei einer einigermaßen lebhaften Schil              derung des Notstandes sich sofort in der Phantasie an die Stelle des Be        ..    dürftigen zu versehen pflegen und damit die objektive Beurteilung der Sache
              verlieren. Die , namentlich für den gewandten Bittsteller , hier viel größere
             Möglichkeit , fortlaufende Unterſtüßungen zu erhalten , wie bei der Armen             verwaltung , immer aber wenigstens eine Gabe zu erhalten, die schon des         Y   halb oft gewährt wird , weil dies bequemer und einfacher ist , als Nein zu
             fagen ; weiter die gewöhnlich reichlichere und beſſere Verpflegung und Unter             stüßung durch Private, der Umstand , daß die private Hilfe nach keiner
             Richtung hin unangenehme Folgen nach sich ziehen kann, bringt gar manchen,
Cer          der noch recht gut gegen die Not ankämpfen und sich aus eigener Kraft
             helfen könnte dazu , Unterstützung zu fordern. Durch solche verständnislose
              Art des Gebens wird unzweifelhaft die Zahl der Almosenempfänger ver              größert , sie wird es aber noch mehr dadurch, daß die Privatwohlthätigkeit
              gern zur Unterstützung geeignet scheinende Personen aufsucht und Bedürftige
              entdeckt. Es kann in vielen Fällen dies sehr günstig wirken, in vielen wirkt
   gecerie    es aber geradezu schädlich. Gegen die Anregung , doch bei der Stadt um
              Unterstützung einzukommen , wird immer nur ein kleiner Bruchteil der Be merden       dürftigen unempfindlich bleiben, der größte Teil wird gern dem guten Rate
 lgen fien   folgen und die Zahl der Unterſtüßten vermehren. Der Entdecker hat die
       ieb
ibertr       Freude und den Stolz , daß es ihm gelungen ist, seinem Schüßling Hilfe
             zu gewähren oder zu verschaffen .     Er übersieht aber dabei meiſtens, daß,
en Mitter    wenn auch für einen Teil seiner Entdeckten die Unterstüßung am Plaze war,
             sie für den größten Teil in hohem Grade gefährlich ist.
 fahren
        n           Es giebt unter den Armen immer welche , die, wenn sie auch die beürftige ,'
             zogenen Unterstüßungen noch länger erhalten könnten und zwar ohne daß sie sich
 und du
             darum Mühe zu geben brauchten, doch deren Weiterempfang ablehnen, weil
Die fich
             sie fühlen , daß sie jest wieder imstande sind, sich aus eigener Kraft weiter
   Denn
             helfen zu können . Diese Fälle ehrenhafter Gesinnung und berechtigten Stolzes
s wit

26                               Rudolf Osius.

gehören indessen nicht zu den regelmäßigen. Im allgemeinen werden die,
die einmal Unterſtüßungen genossen , wieder und wieder um solche nachsuchen. Wenn dies die alten erwerbsunfähigen Leute thun, die einen großen
Teil der Almosenempfänger bilden , so ist das erklärlich und nichts dagegen
einzuwenden ; es geschieht aber auch von denjenigen, die es recht gut anders
machen könnten , die sich aber einmal an diese bequeme Art der Lebensführung gewöhnt haben und , wenn sie auch noch so dürftig unterſtüßt
werden , lieber dabei bleiben , als versuchen, sich aus dieser elenden Existenz
wieder hervorzuarbeiten und sich in eine beſſere, würdigere Lage zu bringen.
Je länger jemand verpflegt wird , umſomehr wächst dieser Hang und setzt
sich diese Gewohnheit fest, die nicht nur die Erwachsenen zu allem beſſeren
unbrauchbar macht , sondern was noch viel schlimmer ist, auch die Kinder
schon von der frühsten Jugend an mit dieſen Anschauungen vertraut macht.
In gleichem Maße wächst dabei aber auch die Fähigkeit, Unterſtüßungen zu
erbitten , sich dabei den Gesinnungen des Gebenden anzupassen und ihm
gegenüber alles spielen zu laſſen , was auf ihn Eindruck macht, möge das
nun eine recht erschütternde Schilderung der Not , Betonung religiöser und
politischer Anschauungen oder was sonst sein. Alles dies kommt weit mehr
in der Privatwohlthätigkeit wie in der öffentlichen Armenpflege vor, weil es
eben dort mehr Aussicht auf Erfolg hat.
       Dadurch wird eine sehr ungesunde und schädliche Ausdehnung der
 Armenpflege groß gezogen , die einmal gerade das Gegenteil von dem erzielt , was man in der Armenpflege zu erreichen sucht, und direkt wie in direkt auch die öffentliche Armenpflege schädlich beeinflußt. Und dieſe iſt an
sich schon überlastet genug , um nicht noch neuer künstlicher Lasten zu be=
dürfen.
      Ein weiterer, in der Privatarmenpflege vielfach zu Tag tretender Mißstand ist die dilettantenhafte Art der Unterstüßung und dann die doppelte
und mehrfache Unterstügung. In erster Beziehung sind die Gaben häufig
übertrieben , ohne daß dies dem Geber, der vielmehr seinen eigenen Maßſtab
und seine eigenen Verhältniſſe dabei im Auge hat, als die des Unterſtüßten,
zum Bewußtsein kommt.         Es giebt genug Angehörige der vermögenden
Stände, die auf diesem Gebiete thätg sind , die sich gar nicht in die Anschauungen der anderen Stände zu finden und sich ihnen anzupassen vermögen. Diese geben sehr häufig zu viel und ungeeignete Dinge. Solche
Unterstützungen haben den großen Nachteil, daß bisher unbekannte Bedürfnisse und Begehrlichkeit in dem Unterstützten geweckt werden ; wer aber durch
Unterstüßungen ungleich besser leben kann, wie er es jemals bei voller Arbeitsfähigkeit durch seinen eigenen Erwerb erreichen kann, der wird natürlich
gern in jener Lage bleiben und bemüht sein, sich so oft, wie möglich, in dieselbe zu versehen. Jedenfalls wird er aber später immer mit seinem Loſe
unzufrieden sein. Der Unterstützende denkt hierbei mehr an sich, wie an den
Bedürftigen ; es macht ihm selbst Vergnügen, dieſem eine Freude zu bereiten,
er ist stolz darauf , wie er dessen Wohnung so hübsch jezt hergerichtet hat,
wie sich so manches Unbrauchbare aus seinem Hause nett in der Wohnung
des Armen ausnimmt , aber er macht sich nicht klar , daß er damit mehr

                        Die Heranziehung von Frauen zur öffentlichen Armenpflege.          27


 erden i        schadet wie nüßt, daß er eine Kraft ist, die das Gute will, das Böse schafft.
Iche nod        Jede übertriebene Wohlthätigkeit schadet.
                      Das Gleiche ist der Fall bei doppelter und mehrfacher Unterſtüßung.
                Eine solche kann in der geordneten öffentlichen Armenpflege nicht vorkommen,
                wohl aber in der privaten und durch die private. Denn in dieſer iſt eine
                Reihe von Persönlichkeiten gleichzeitig auf demselben Arbeitsfelde thätig, die
                gar nichts von einander wissen , ohne engeren Zusammenhang und Fühlung
               sind und unter einander in gar keiner oder in einer ungenügenden, nur zu               fälligen Verbindung stehen. Diese mehrfachen Unterſtüßungen wirken aber
               so schlimm , wie übertriebene Einzelunterstüßungen und sprechen den guten
               Absichten der Geber um so mehr Hohn , als es gerade den raffinierteſten
               und unwürdigsten Bittstellern am meisten gelingen wird, sie zu erzielen.
                      Alle diese Schädlichkeiten der privaten Armenpflege beruhen meiſt
                darauf , daß man nicht den richtigen Begriff davon hat, daß ein so großes
               und wichtiges Arbeitsgebiet mit Erfolg nur bestellt werden kann, wenn voll               ständig planmäßig vorgegangen wird und eine wohlorganisierte Einrichtung und
               Verteilung der Arbeiten stattfindet.     Man unterscheidet nicht die Grenze,
               die zwischen öffentlicher und privater Wohlthätigkeit gezogen ist und besorgt
               vielfach unnötig die Geschäfte der ersteren. Man verkennt zu häufig, wie
               außerordentlich schwer die Armenpflege ist, daß sie gelernt werden muß, wie
              viel Unterscheidungsvermögen , Scharfblick , Umsicht und Erfahrung zu einer
              zweckmäßigen Ausübung unbedingt notwendig ist und übersieht zu oft, daß
              ein gutes Herz und ein opferfreudiges Gemüt allein noch lange nicht aus              reicht , um wirklich Gutes zu stiften , daß unverständiges Geben nicht nur
              Arbeitsscheu und Unredlichkeit fördert , sondern auch Mittel, die an anderer
              Stelle segensreich gewirkt hätten und dringend notwendig waren , nuglos
             und schadenbringend vergeudet. Es liegt in diesem wilden Unterstützungs             wesen eine große Gefahr und sie wird um so größer, je mehr Wohlthätig=
             keitsstellen vorhanden sind , die sich wo möglich noch durch Ausdehnung
             ihrer Thätigkeit und Umfang ihrer Arbeiten zu überbieten suchen.
                     Diese schädlichen Wirkungen könnten auf das radikalste beseitigt werden,
             wenn man die Unterstützung Bedürftiger lediglich durch die Organe der
             öffentlichen Armenpflege bewirken ließe, die private Wohlthätigkeit vollständig
             verböte und jede derartige Unterſtügung etwa gerade so unter Strafe stellte,
             wie jezt das Fordern von Gaben. Daran ist natürlich nicht zu denken ;
            die Privatwohlthätigkeit hat ihre volle Eristenzberechtigung und ihre be            sonderen Aufgaben , die sie allein lösen kann. Die öffentliche Armenpflege
            vermag es nicht , das ganze Unterſtüßungswesen allein zu bewältigen , und
            kann die Ergänzung durch die private Wohlthätigkeit nicht entbehren. Außer=
            dem aber wird wohl niemand die in den Handlungen einer verständigen
            Wohlthätigkeit liegende edele Bethätigung guter Eigenschaften der Seele und
           des Gemütes beeinträchtigen und dieses unschäzbare Band zwischen den
            Angehörigen der verschiedensten Stände, diese Möglichkeit, den Menschen dem
           Menschen zu nähern , zerreißen wollen. Es handelt sich also darum, die
           Grenzen festzustellen, innerhalb deren das private Wohlthätigkeitswirken not           wendig und nüßlich ist, und dieses innerhalb derselben nicht nur beizubehalten,
           sondern auch nach Kräften zu fördern und in Verbindung mit der öffent
28                               Rudolf Osius .

 lichen Armenpflege zu bringen, alle schädlichen Auswüchse aber fortzuschaffen.
 Es ist umso notwendiger, diese Grenzlinien festzustellen , weil die Aus dehnung , welche die Privatarmenpflege , so verschieden sie auch an den ein zelnen Orten je nach den Charaktereigenschaften der Bevölkerung sein mag,
 überall gewonnen hat, sie zu einem sehr erheblichen Faktor neben der öffent lichen gemacht hat, und Reibungen bei einer gleichzeitigen Bearbeitung desfelben Gebietes durch zwei Kräfte nicht zu vermeiden ſind .
       Die Privatwohlthätigkeit hat ihre Berechtigung einmal denjenigen Perfonen gegenüber , die sich noch nicht oder nicht recht zur Unterstützung durch
 die Behörden eignen , dann in den Fällen , die sie entweder allein oder
 wenigstens beſſer wie die öffentliche Armenpflege bearbeiten kann, endlich in
 der Ergänzung und Vertiefung dieser.
       Was den ersten Punkt betrifft, ſo giebt es eine lange Reihe von Fällen,
 in denen die Unterstüßung und Hilfe durch die Armenbehörden noch nicht
 eintreten kann , weil derjenige Grad von Not , der das Einschreiten der
 Armenbehörden herbeiführen muß , noch nicht vorliegt , wo es aber ganz
 unzweifelhaft ist , daß er in absehbarer Zeit eintreten wird. Es handelt
sich hier um Existenzen , die erst im Versinken begriffen sind, um Kranke,
die geheilt werden können, wenn man ihnen die Bedingungen des Geſundens
schafft, um Kinder , die durch bessere Pflege und Erziehung zu tüchtigen
Menschen gemacht und vor der Verkommenheit bewahrt werden können u. f. w.
 Da ist es Sache der privaten Armenpflege, durch eine rechtzeitige und zweckmäßige Hilfe , das Eintreten des völligen Notstandes von dem Bedürftigen
abzuwenden. Ein solches Verfahren ist höchst verdienstlich. Der Arme, den
 man nicht erst vollſtändig ſinken läßt , ist leichter wieder zu heben. Die
 öffentliche Armenpflege wird dadurch erheblich erleichtert und viele sichere
Opfer werden ihr gespart.
       Weiter giebt es Fälle , wo in ganz berechtigter Weise die politischen
und ſocialen Folgen, die die Annahme von öffentlichen Armenunterſtüßungen
für den Empfänger hat, diesen hindern, die Hilfe der Behörden in Anspruch
zu nehmen . Ebenso giebt es Fälle, wo das größere Vertrauen, welches von
den Notleidenden Privatpersonen entgegengebracht wird , der offenere und
freiere Verkehr mit diesen , die Privatwohlthätigkeit mehr am Plaze und
wirkungsvoller erscheinen läßt, wie die öffentliche . Der Umstand , daß unsere
Behörden immer Behörden bleiben und, wenn sie auch noch so höflich mit
dem Publikum verkehren , immer etwas Steifes und weniger Zugängliches
behalten und mit ihrer kühlen Sachlichkeit leicht zurückscheuchen, läßt noch
zartfühlende Bedürftige sich lieber an Privatleute wenden , von denen sie
wiſſen , daß sie , was sie thun , lediglich aus gutem Herzen thun.         Sie
bitten hier lieber, als daß sie dort, wo sie berechtigt sind, Unterſtügung zu
fordern und sich nicht einmal zu bedanken brauchen , ihr Recht verlangen.
Dann ist es auch kein unberechtigtes Ehrgefühl , wenn unverschuldet in Not
geratene für eine vorübergehende Hilfeleistung nicht zu den öffentlichen Almosenempfängern gerechnet werden wollen. Hierher gehören auch die sogen.
verschämten Armen. In allen diesen Fällen kann die Privatwohlthätigkeit,
die natürlich auch nicht auf jede Empfindlichkeit Rücksicht nehmen kann und
darf, sehr viel nüßen, sie hält den Bedürftigen, den ein öffentliches Almosen

             Die Heranziehung von Frauen zur öffentlichen Armenpflege.            29

   vollständig vor sich selbst erniedrigen würde, noch auf einer höheren Stufe,
   und ihre Einwirkung , namentlich auch ihre Thätigkeit , die Verhältniſſe
   gründlich und dauernd zu verbessern , wird eine erfolgreichere sein , wie
   sie von der öffentlichen Armenpflege hätte erreicht werden können . Sie findet
   eben die Herzen offener.      Wenn erst überall in der öffentlichen Armen   verwaltung die Frauen zugezogen sind und ihnen die nötige Stellung und
   Arbeit überwiesen ist , dann wird sie auch in vielen Fällen , wo bisher die
  Privatpflege allein am Plaze war, mit gutem Erfolge arbeiten können, aber
  ganz kann sie niemals jene ersehen.
        Endlich sind die Fälle Sache der Privatwohlthätigkeit , wo zwar die
   Verhältnisse äußerst kümmerlich sind, die eigentliche Not aber noch nicht ein   getreten ist , wahrscheinlich auch nicht eintreten wird und mit Bestimmtheit
   zu erwarten ist, daß bald wieder bessere Umstände eintreten, eine Förderung
   und Beihilfe aber die ganze Familie in eine geordnete und gedeihliche Lage
   zu bringen vermag.
         In zweiter Linie habe ich nun die freiwillige Hilfsthätigkeit für berechtigt
  und notwendig erklärt, ſoweit sie zur Ergänzung und Vertiefung der öffent  lichen Armenpflege dient.       Es giebt Gebiete , auf denen die öffentliche
  Armenpflege wenig oder gar nichts leistet. Hierher gehört, wie wir schon
  oben hervorgehoben haben , die Pflege der kranken Armen, die nicht in den
  öffentlichen Krankenhäusern untergebracht werden können , die in ihren dürf  tigen Wohnungen liegen und auf fremde Hilfe angewiesen sind .                Dieſe
 ruht fast ausschließlich in den Händen der Privatwohlthätigkeit. Hier kann
 und wird wohl mit der Zeit eine Änderung dahin eintreten , daß die
 Armenverwaltung auch dafür Fürsorge trifft. So lange dies aber noch nicht
  geschehen und die jetzigen Verhältnisse noch fortbestehen, kann man der Privat wohlthätigkeit nur dankbar sein, wenn sie diese schwierige Aufgabe bearbeitet.
        Aber abgesehen von solchen besonderen, begrenzten Gebieten der Armen=
  pflegethätigkeit kann eine verſtändige Privatarmenpflege mit sehr großem Er folge und Nußen die öffentliche durch eine etwas eingehendere Fürsorge
 für die Armen ergänzen . Die Armenverwaltung gewährt und kann nur ge währen das Notwendigste , das gefeßlich Gebotene. In sehr vielen Fällen
 wird aber eine etwas weitergehende, die individuellen Bedürfnisse mehr be rücksichtigende Unterstüßung, eine etwas längere Pflege, eine größere persön liche Fürsorge in hohem Grade von Wert sein. Der Privatwohlthätigkeit
stehen nun sehr bedeutende Mittel zur Verfügung , Mittel , die ihr allein
 gegeben werden und die man weder der amtlichen Armenpflege gewähren
 würde noch auch weiter der privaten bewilligen würde , wenn dieſelbe ſie
 nicht zu einer solchen Ergänzung, sondern etwa zur Entlastung der öffentlichen Armenfürsorge verwenden wollte.           Diese Mittel sehen die Privat pflegerinnen zu einer solchen Thätigkeit völlig in Stand.
        Endlich liegt ein großer Teil der sogen. vorbeugenden Armenpflege in
diesem Gebiete des ergänzenden Wirkens der Privatwohlthätigkeit ; namentlich alle die vielen Veranstaltungen, das Los der ärmeren Stände zu verbessern, die Erwerbs -fähigkeit und = möglichkeit zu erhöhen, die Wohnverhält=
nisse günstiger zu gestalten , auf ihre körperliche und geistige Gesundung und
Ausbildung einzuwirken , ihre sittlichen Anschauungen zu erhöhen u . s. w.

30                              Rudolf Osius.

Überall wo solche neue Aufgaben auftauchen , müssen sie zunächst von der
Privatwohlthätigkeit bearbeitet und erprobt werden , ob sie erreichbar sind .
Die behördliche Armenpflege kann das nicht.
       Nach allen diesen Seiten ist die Privatwohlthätigkeit voll berechtigt
und nicht zu entbehren . Sie muß sich also, wenn sie richtig verstanden und
geleitet wird , nicht als ein Konkurrenzunternehmen entwickeln, welches möglichst viel an sich reißen und möglichst große Gebiete beherrschen will, sondern
als eine Einrichtung , die sich an die feste, bereits bestehende Organisation
 anschließt und in Anlehnung an diese weiter arbeitet. Sie behält sich die
Gebiete vor, welche von jener nicht bearbeitet werden können. Dieses Verhältnis seht aber eine genaue Kenntnis des Vorgehens und des Verfahrens
des anderen Teils voraus . Jeder Teil muß wissen, wo und wie der andere
Teil pflegt , damit die Lücken in dem Unterſtüßungswesen ausgefüllt und
mehrfache Unterstützungen derselben Personen vermieden werden können.
Dann müssen aber auch die Grundfäße , nach denen die Armenpflege aus geübt wird, gleich sein. Ist das nicht der Fall, dann bleibt das Verhältnis
ein bloß äußerliches und ist ein wirkungsvolles Zuſammenarbeiten nicht möglich.
       Um dieses Verhältnis zwischen den beiden Faktoren der Armenpflege
herzustellen, müssen dieselben nun in eine hinreichend enge und dauernde
 Verbindung gebracht werden. Diese Verbindung aber muß durch das Heran ziehen der Privatarmenpflege , also wieder namentlich der Frauen , zu der
 öffentlichen Armenpflege bewirkt werden. Da, wo die Frauen bereits in der
 letteren mithelfen und sie von den Frauenvereinen gestellt sind, ist die Ver bindung der Wohlthätigkeitsausübung dieser Vereine mit der Armenverwaltung
 bereits vorhanden , denn die Armenpflegerinnen tragen die von der öffent lichen Armenpflege befolgten Anschauungen und Grundsäße in ihre Vereine
 und sorgen dafür, daß deren Wohlthätigkeitsarbeiten sich genau an jene an schließen. Ferner haben die Frauenvereine vom Roten Kreuze die Verbin=
 dung mit der öffentlichen Armenpflege fast überall schon längst herbeigeführt
 und da, wo vielleicht äußere Verhältnisse dies bisher verhinderten, ihrerseits
 wenigstens kein Hindernis dieser Vereinigung entgegengesetzt. Denn schon
 im Jahre 1880 haben die versammelten Delegierten der Zweigvereine des
 Vaterländischen Frauenvereines und der verbündeten Landesvereine unter dem
 Roten Kreuze es für geboten erklärt, daß die Vereine der auf dem Boden
 der Reichs- und Landesgesetzgebung geübten staatlichen und kommunalen
 Armenpflege ihre Dienste zur Verfügung stellen, und es sämtlichen Vereinen
 empfohlen, mit den Organen der öffentlichen Armenpflege eine dauernde und
 geordnete Verbindung herzustellen und entsprechend den besonderen Verhält nissen der betreffenden Verwaltungs- oder Gemeindebezirke durch geeignete
 Vereinbarung die gegenseitigen Rechte und Pflichten zu regeln. Es war da mals vorgeschlagen , diese dauernde Verbindung so zu gestalten , daß der
 Frauenverein sich helfend und ergänzend in den Dienst der öffentlichen
 Armenpflege stellen und seine Organisation genau der der städtischen Armen verwaltung anschließen solle, weiter, daß die innerhalb einer Gemeinde oder
 eines Bezirkes bestehenden Wohlthätigkeitsvereine zusammentreten und aus
sich und den Delegierten der Armenbehörde ein Gesamtkomitee bilden sollen
 zur Teilung der Arbeit je nach den verschiedenen Zweigen der Fürsorge und

          Die Heranziehung von Frauen zur öffentlichen Armenpflege.        31

zur Erhaltung des Verkehrs unter einander und mit der amtlichen Armenpflege, um die Kräfte wirksam zuſammenzufaſſen und zu verhüten, daß nicht
Unwürdige bedacht und solche, die Unterstüßung verdienen , hilflos gelassen
werden. Dann wurde weiter die Übernahme eines oder mehrerer beſtimmter
Zweige der öffentlichen Armenpflege durch die Frauenvereine und die Zurverfügungstellung der von den Vereinen errichteten und unter ihrer Leitung
bleibenden Anstalten für die amtliche Armenpflege zur Mitbenutzung unter
im voraus beſtimmten Bedingungen empfohlen. Gleichzeitig wurde von dem
Vaterländischen Frauenverein besonders betont , daß die Zweigvereine ihre
Verbindung auch mit verwandten Wohlthätigkeitsanstalten und Vereinen
herzustellen hätten .
      Die Frauenvereine vom Roten Kreuz haben dies Programm durchgeführt und , ohne sich eine Schablone aufzustellen , in der ihnen gelaſſenen
Möglichkeit freier Bewegung die Verbindung mit der öffentlichen und der
freiwilligen Armenpflege gesucht.    Die verschiedenen Formen , innerhalb
deren dies geschehen , sind von den örtlichen Verhältnissen und Bedürfniſſen
bedingt worden und brauchen hier nicht dargelegt zu werden .        Namentlich in den kleineren Orten hat sich der Anschluß sehr rasch vollzogen, aber
auch in den größeren ist er größtenteils erfolgt, und wo er aus besonderen
Gründen noch nicht erfolgt sein sollte , kann er leicht jeder Zeit hergestellt
werden.
      Die übrigen Vereine und Veranstaltungen haben sich aber nur zum
Teile diesem Anschlusse geneigt erklärt und auch vielfach da , wo sie denselben nicht geradezu ablehnten , doch in der Praxis nicht willfährig gezeigt. Mag die Furcht vor dem Verlust der eigenen Selbſtändigkeit dazu
bestimmt haben , oder das Gefühl , richtiger zu handeln, wie die Behörden,
oder was sonst , jedenfalls ist der Anschluß der Privatwohlthätigkeit und
damit der in ihr beschäftigten Frauen an die öffentliche Armenpflege nur
zum Teile erledigt.
      In welcher Weise kann nun dieser Anschluß bewirkt werden ? Man
könnte das Ideal darin suchen , daß von einer Stelle aus die ganze Wohlthätigkeitsausübung beherrscht und geleitet würde. Einen solchen Zustand
halte ich nicht für wünschenswert, obwohl dadurch eine wesentliche Ersparung
 an Arbeitskräften und Mitteln eintreten würde. Es würde damit die frische
warme Initiative wegfallen, die nicht nur direkt in der Privatwohlthätigkeit
wirkt, sondern durch sie auch mittelbar in der öffentlichen Armenpflege. Die
Gefahr würde entstehen, daß die gesamte Armenpflege eine schablonenmäßige,
kühle und dürftige werde und ihr der wohlthuende Charakter der aus
eigener freier Entschließung thätigen Menschenliebe genommen würde. Dieſe
Eigenschaften wollen wir aber sorgfältig bewahren und ist deshalb vor allem
jede Maßregel zu vermeiden , durch welche die Privatwohlthätigkeit gestört
wird , wie man ja überhaupt jedes Arbeiten auf dem Gebiete der Gemeinnüßigkeit und Wohlthätigkeit grundsäßlich unbelästigt sich entwickeln laſſen
und nur etwaige schädliche Thätigkeit beseitigen soll.
      Das Wirken der Frauen in der privaten Armenpflege hat je nach dem
persönlichen Intereſſe und der Neigung der einzelnen Pflegerinnen die ver
32                             Rudolf Osius.

schiedenartigste Gestaltung und dabei einen großen Umfang angenommen,
ohne jede offizielle Unterſtüßung , lediglich durch die Thätigkeit einzelner
energischer, für ihre Aufgabe begeisterten Persönlichkeiten.   Persönlichkeiten
aber , die ein umfangreiches Wirken entfalten , sind auch gewöhnlich selbständige Charaktere , die sich nicht ganz leicht zu einer Beschränkung ihrer
Selbständigkeit und zur Anpassung an andere Anschauungen bequemen.
Man muß also vorsichtig sein , die Selbständigkeit der einzelnen in der
Privatarmenpflege wirkenden Faktoren möglichst unangetaſtet laſſen und keine
sehr erheblichen Opfer fordern ; nur soviel wie nötig ist, um der gesamten
Armenpflege , ich will nicht sagen einen einheitlichen Charakter zu geben,
aber um in ihr wenigstens keine sich widersprechenden Tendenzen walten zu
laſſen. Nur das Schädigende und Dilettantenhafte soll ausgeschieden werden.
Dies durch eine Art Überwachung oder Kontrolle der privaten Wohlthätigkeit zu erreichen , ist nicht möglich. Eine solche Überwachung, die gar nicht
der Natur des gegenseitigen Verhältnisses entspräche , würde von den betreffenden Hilfskräften schwerlich ertragen werden , außerdem aber praktiſch,
gar nicht durchzuführen sein. Wer sollte denn die Kontrolle ausüben ?
Welche Mittel wären vorhanden , etwaige Verbesserungen und Änderungen
durchzusetzen ?
       Es bleibt also nur die Herstellung einer Verbindung zwischen der
öffentlichen und privaten Armenpflege übrig, die die Grundsäße der ersteren,
so weit dies möglich, auch in den letzteren zur Geltung bringt, die GrenzLinien beider bestimmt und das einrichtet , was zur gegenseitigen Arbeitserleichterung nötig. Daß diese Verbindung aber geschaffen wird, darin liegt
ein erhebliches allgemeines Interesse und ein ganz besonderes der Armenverwaltungen vor , die sich einerseits dadurch vor einer schädlichen Ausdehnung der Armenpflege sichern , andererseits die ihr so nötige Ergänzung
regeln.
       Man hat diese Verbindung herzustellen gesucht dadurch, daß man gemeinsame Sigungen der Organe der öffentlichen und der privaten Armenpflege zur gegenseitigen Belehrung und Besprechung intereſſanter Fragen
veranstaltete. Dadurch , daß man eine Vertretung der Armenverwaltung in
den Vorständen der einzelnen Wohlthätigkeitsvereine und umgekehrt eine
solche der Vereine in der Armendirektion einrichtete. Weiter dadurch, daß
 man Auskunftsstellen zur beiderseitigen Benutzung gründete. Endlich da durch, daß man Centralstellen zur Regelung der gemeinsamen Arbeit or=
 ganisierte.
       Die zuerst genannten Sizungen von Vertretern beider Teile sind in
verschiedenen Armenordnungen vorgesehen, ob sie aber viel einberufen werden ,
 ist nicht recht ersichtlich. Es scheint aber sehr nüglich, so oft, wie es für
 nötig erachtet wird, jedenfalls aber mindestens einmal jährlich die Vorstände
 aller Vereinigungen, Körperschaften, Anstalten, Stiftungen, die sich der Fürsorge für Bedürftige und Arme widmen, sowie einzelne auf diesem Gebiete
besonders thätige Personen zu einer gemeinsamen Besprechung mit den Dr ganen der öffentlichen Armenpflege, namentlich auch den Armenpflegern und
 Armenpflegerinnen zu vereinigen.      Die mehrfach aufgestellte Beschränkung
 der Teilnahme auf die männlichen Mitglieder der betreffenden Vorstände hat

                         Die Heranziehung von Frauen zur öffentlichen Armenpflege.          33

                keine Begründung und muß gestrichen werden. Es handelt sich hier darum,
                gerade diejenigen zu belehren, die in der Armenpflege arbeiten und ſo müſſen
                naturgemäß die Frauen, die sich vorzugsweise dieser Thätigkeit widmen, auch
                vorzugsweise hier vertreten sein. Ob man es der Armendirektion überläßt,
               solche Sizungen nach Bedürfnis zu berufen, oder ob man einen Verein der
               beteiligten Stellen zu diesem Zwecke gründet , ob man solche Sizungen
  elnen :      öffentlich abhält , damit auch anderen intereſſierten Personen Gelegenheit
               gegeben wird, sich zu belehren, oder nicht öffentlich, ist nicht sehr wesentlich
               und richtet sich nach den örtlichen Verhältnissen. Jedenfalls aber müſſen
               diese Besprechungen, wenn sie Erfolg und Bestand haben sollen , einen
               frischen Zug in sich tragen, sich eben so fern halten von trockenem lehrhaften
               Tone, wie von dem Sichverlieren in unbedeutenden Details . Sie müſſen
               immer auf interessante Stoffe behandelnde Vorträge angeregte und fördernde
               Diskussionen folgen lassen. An dem nötigen Stoffe wird es ja für lange
               Zeit hinaus nicht fehlen.
                      In größeren Städten können neben allgemeinen Sizungen auch solche,
               entweder für einzelne Stadtbezirke oder für einzelne Zweige der Wohlthätig               keitsausübung abgehalten werden , da eine zu große Zahl der Teilnehmer
WAL           eine nugbringende Besprechung des Stoffes, wie die sehr wirkungsvolle per              föhnliche Berührung und Besprechung der Interessenten erschwert oder un              möglich macht. In diesen Städten kann dann auch das Resultat solcher
              Versammlungen in einer entweder nach Bedürfnis oder periodisch erscheinen              den Zeitschrift festgelegt werden, die den Beteiligten unentgeltlich zuzustellen
              ist.     Dadurch wird der Einfluß der Sizungen wesentlich verstärkt.          E&
              ist in manchen Städten bereits in dieser Weise vorgegangen worden. Die
              Nachfolge ist nicht schwierig. Man wird leicht entsprechenden Stoff finden,
              um ein Blatt zu füllen. Man kann dazu auch bereits vorhandene Blätter,
              wie z . B. den " Helfer" benutzen. Auch die Verteilung von Anweisungen
             wie die für die Hamburger Armenpfleger von Dr. Münsterberg und wie ſie
             in Frankfurt a. M., Breslau u. s. w. erfolgt ist, wird eine gute Wirkung
             nicht verfehlen.
                     Ein solches Zusammenbringen der einzelnen Elemente der Armenpflege
             wird , wenn die Verhältnisse einigermaßen günstig liegen, nicht ohne erheb             lichen Einfluß bleiben. Ein Teil der Interessenten wird jedenfalls gern die
             Belehrung annehmen und in die Praxis übertragen , manches lassen, wo      Gra    durch bisher unbewußt geschadet worden ist. Ein Teil wird alles beſſer
             wissen wollen, sich den Anschauungen und Gewohnheiten anderer nicht unter             ordnen oder grundsätzlich jedes Zusammenarbeiten ablehnen . Das iſt dann
             nicht zu ändern. Keinesfalls schadet diesen Leuten gegenüber das geschilderte
      a
beri         Vorgehen. Wird durch es aber auch nur eine Anzahl der Arbeiter auf dem
cit, ra     Wohlthätigkeitsgebiet gewonnen , dann ist das schon ein erheblicher Fort            schritt. Erleichtert wird diese Verbindung und ihre Wirkung erhöht in den
en          Gemeinden , in denen die Frauen selbst schon zur öffentlichen Armenpflege
      m
Dicie       zugezogen sind und ein willkommenes Bindeglied zwischen öffentlicher und
      N     privater Wohlthätigkeit bilden.
                     Die Versuche , die Verbindung zwischen den beiden Faktoren dadurch
            herzustellen , daß man eine Vertretung der Armenverwaltung in den Vor                  Schriften d. D. Ver. f. Wohlthätigkeit. XXV.                  3

34                                Rudolf Osius .

ständen der betreffenden Vereine erreicht, oder eine Vertretung der lezteren
in den Organen der Armenverwaltung, werden an den meisten Orten wohl
ohne wesentlichen Erfolg bleiben.         Es kann ja wohl dies Verfahren an
manchen Orten von Nugen sein , die Gefahr liegt aber näher, daß es eine
Quelle von Unzuträglichkeiten wird. Das Mitglied in dem Vereinsvorstande , welches man von der Armendirektion dort hinschickt, hat jedenfalls
einen sehr schweren Stand , da seine Beeinflussung der Vereinsthätigkeit
ebensowenig eine zu starke, wie eine zu schwache sein darf. Ich kann das
 Gefühl nicht unterdrücken, daß ein solches Verhältnis in der Regel bald zur
reinen Formsache werden wird. Was andrerseits die Vertretung der einzelnen Wohlthätigkeitsvereine durch Delegierte bei den Sigungen der Armen behörden betrifft , so kann diese wohl nur bei beſonders günstig liegenden
 Verhältnissen eingerichtet werden.      Sie seht eine große Centraliſation des
 Vereinswesens voraus und kann unmöglich da geschehen , wo eine ganze
 Reihe kleinerer gleichberechtigter Vereine besteht. Aber auch in jenem Falle
 wird die Verbindung , da die Delegierten doch nicht über die eigentlichen
 Geschäfte der öffentlichen Armenpflege und die Vertreter dieser nicht über
 die der Vereine beschließen und beraten können, diese Sigungen wohl auch
kaum zur gegenseitigen Belehrung geeignet sind , schließlich doch nur den
praktischen Erfolg haben, daß sie die Stelle eines Auskunftsbureaus vertritt
und den Teilnehmern Gelegenheit zur Frage und Auskunftserteilung giebt.
 Das ist dann allerdings auch schon ein großer Vorteil, der aber jedenfalls auch ohne
 diesen größeren Apparat erreicht werden kann. Wenn in Baden von dieser
 Einrichtung mit großem Vorteil Gebrauch gemacht wird, so beruht das eben
 auf dem unerreichten Vereinsleben und Schaffen in diesem Lande. In an deren Ländern ist zu befürchten, daß solche Organisationen bald einschlafen.
       Wir haben eben den Vorteil einer Auskunftsstelle erwähnt.                 Eine
solche kann überall wesentlich dazu beitragen, die in der Privatwohlthätigkeit
 Beschäftigten mit der öffentlichen Armenpflege in Verbindung zu setzen.
 Sobald die Armenbehörden eine Auskunftsstelle errichten , so wird dieſelbe
 unzweifelhaft von den Vereinen u . f. w. benugt werden, denn dieselbe er leichtert ihre Thätigkeit , und dadurch schon wird eine gewisse Vergeudung
 von Arbeitskraft und Geldmitteln vermieden .           Dann giebt aber die Be nuzung der Auskunftsstelle erwünschte Gelegenheit, manchen guten Wink zu
 geben und eine schädliche Unterstützung zu verhüten. Ein solches Auskunfts bureau oder Auskunftsbuch kann von jeder Gemeinde leicht ohne große
 Arbeit und Kosten hergestellt werden . Ganz seinen Zwecken entsprechen wird
 dasselbe aber erst dann, wenn die Privatwohlthätigkeit es nicht nur benut,
  um Auskunft sich zu holen , sondern auch ihrerseits mitteilt, wen und wie
 sie gepflegt hat. Dadurch allein kann die schädliche mehrfache Unterſtüßung
 vermieden werden. Das ist aber nicht leicht zu erreichen, denn viele Stellen
 der Privatwohlthätigkeit machen zwar mit Vergnügen Gebrauch von dieſer
  Einrichtung , es fällt ihnen aber gar nicht ein , auch ihrerseits das nötige
  Material zu liefern. Viele wollen eben nicht ihre Thätigkeit klar legen,
 selbst nicht an einer solchen Stelle, wo sie vor jeder Indiskretion ſicher ſind.
  Die vorgebrachten Gründe , unter denen namentlich der Zeitmangel eine
  große Rolle spielt, sind wohl meistens nicht die wirklichen Beweggründe.

            Die Heranziehung von Frauen zur öffentlichen Armenpflege.         35

Die oben erwähnten Belehrungen mögen mit der Zeit hier auch günstig
wirken und es den erwähnten Wohlthätigkeitsstellen klar machen , daß bei
solchem Verfahren die allgemeinen Sympathien nicht auf ihrer Seite sein
werden, wenn sie ablehnen , einen Einblick in ihre Thätigkeit zu gewähren,
gerade , als hätten sie etwas zu verbergen . Sie können doch mit solchen
Mitteilungen, da die Auskunftsstelle naturgemäß nur den Berechtigten Auskünfte erteilt, niemandem ſchaden, aber recht viel nüßen.
       Schließlich bleibt noch die Gründung einer Centralstelle aller beteiligten
 Privatwohlthätigkeitsstellen und der städtischen Armenverwaltung zu be sprechen übrig, die, bei Wahrung vollständiger Selbständigkeit der einzelnen
 Vereine, sich die Erreichung derselben Zwecke, wie die vorstehend geschilderten
 Einrichtungen, zum Ziele fezt. Das weitreichendste Programm einer solchen
 Centralstelle , das der Armenverwaltung in Posen, bestimmt den Zweck der
 Centralstelle folgendermaßen :
   1. Den gewerbsmäßigen Bettel zu bekämpfen .
   2. Bessere Fürsorge für wirklich Bedürftige und Ausschluß unwürdiger,
      nicht bedürftiger Personen .
   3. Verhütung der Überhäufung einzelner Personen oder Familien mit
      Gaben von verschiedenen Seiten.
   4. Verhütung, daß durch Privatunterſtüßung hilfsbedürftige Personen in
      Posen den Unterſtüßungswohnsit erwerben und dann der Stadtgemeinde
      zur Last fallen.
   5. Einheitlicheres Vorgehen zur Beschaffung von Abhilfen in Fällen
      außerordentlicher Notlagen und zu besonderen armenpflegerischen oder
      Wohlthätigkeitszwecken.
       Die Stellen , die in dieser Organiſation die Verbindung zwischen der
 öffentlichen und der privaten Wohlthätigkeit herstellen , sind die General versammlungen, denen neben dem Oberbürgermeister und den Mitgliedern der
 städtischen Armen- und Waisendeputation je ein Vertreter oder Vertreterin
 der dem Verbande angehörigen Vereine angehört, und weiter eine Aus kunftsſtelle, bei welcher jede bewilligte Unterstüßung angemeldet wird.
       Es bleibt also immer, mag man diese oder jene Form wählen, haupt sächlich die Verbindung beschränkt auf die Auskunftsstelle und die Belehrung,
 die die persönliche Berührung und der Gedankenaustausch in gemeinsamen
 Sizungen hervorbringt. In welcher Form man diese beiden Ziele zu erreichen sucht, ist weniger wesentlich. Je weniger streng dieselbe ist, um so
leichter sind Ablehnungen zu vermeiden und Anschlüsse zu erreichen. Ich
lege hier um so weniger Gewicht auf die Form, weil auch die beste Organi=
sation hier nichts erreichen wird und lediglich auf dem Papiere stehen bleibt,
wenn man nicht der Verbindung den nötigen materiellen Inhalt giebt und
ihr einen frischen, schaffensfreudigen, echt humanitären Geiſt einzuflößen versteht. Und das schaffen nicht Formen und Einrichtungen, das beruht immer
auf der Thätigkeit einzelner für die Aufgabe warm intereſſierter und begeisterter Personen . Die richtigen Leute werden das Ziel erreichen in dieſer
oder jener Form .
                                                                  3*

36                              Rudolf Osius.

       Gerade bei dieser Aufgabe wird das Widerstreben gegen ein gemeinfames Wirken schon deshalb nur durch bestimmte, besonders dafür geeignete
Persönlichkeiten beseitigt werden können, weil es dafür keine Zwangsmittel
 giebt und man ganz darauf angewiesen ist, zu warten, bis die Beteiligten
mit dem Gedanken einer engeren Verbindung sich vertrauter gemacht haben
 und das gute Princip, welches diesen ganzen Bestrebungen unzweifelhaft zu
 Grunde liegt, sich Geltung und Anerkennung verschafft hat.
       Ein Mittel giebt es aber immerhin, um hier einzuwirken. Es werden
 oft die Gemeinden von den Vereinen , die ein gemeinnütziges oder wohl thätiges Wirken entfalten , um Unterstüßungen gebeten . Solche Beihilfen
 und Förderungen werden von den Gemeindebehörden gern gewährt und ist da gegen gewiß nichts einzuwenden. Ebenso werden die Gemeinden von Perfonen, die in der Privatwohlthätigkeit eine größere Thätigkeit entwickeln,
 gebeten , ihren Wirkungskreis durch Geldbeiträge erhalten und erweitern zu
helfen. Dabei wird und nicht mit Unrecht betont , daß durch die Bittsteller und ihre Thätigkeit die öffentliche Armenpflege in mancher Beziehung
 entlastet und erleichtert wird . Bei solchen Gesuchen können die entscheiden den Organe nun feststellen , ob die Antragsteller die von der Armenverwal tung getroffenen Einrichtungen benußen , ob sie die gemeinsamen Sizungen
beschicken und ob sie die nötigen Mitteilungen über ihre Arbeiten an die
 Auskunftsstelle machen. Da, wo dies nicht geschieht, möge man die künftige
 Benutzung dieser Gelegenheit als Bedingung der Unterstüßung aufstellen und
 grundsäglich jede Beihilfe ablehnen, wenn diese so leicht und ohne jemandes
 Schaden zu erfüllende Bedingung nicht erfüllt wird .
       Neben diesen allerdings wenigen allgemeinen Maßregeln, die die notwendige Verbindung der öffentlichen und privaten Wohlthätigkeit herstellen
können, möge auch nicht versäumt werden, einzelne besonders dazu geeignete
Vereine in noch engere Verbindung mit der Armenverwaltung zu bringen,
und dahin gehören vor allen die Frauenvereine , die sich speciell mit der
Krankenpflege der Armen beschäftigen , die als solche besonders die öffentliche
Armenpflege zu ergänzen geeignet und gerade die wesentlichsten Lücken derselben auszufüllen bestimmt sind. Diese möge man in jeder Weise fördern
und sie dahin bringen , daß sie ihre Thätigkeit ganz der öffentlichen anschließen und womöglich nur oder doch hauptsächlich diejenigen Pflegen übernehmen , die ihnen von der Armendirektion überwiesen werden.           Ebenso
nuhbringend würde es sein, wenn man die Krankenpflegerinnen , die in den
Diensten der kirchlichen Gemeinden stehen, in ein ähnliches Verhältnis bringen
könnte.
      Ich komme zum Schlusse. Ich bin in dieser Abhandlung eingetreten
für die Heranziehung der Frauen zur öffentlichen Armenpflege und zwar für
die unmittelbare Heranziehung d. h. die Indienststellung der Frauen in die
öffentliche Armenpflege , und für die mittelbare, die engere Verbindung der
Privatwohlthätigkeit, bezw. der in ihr beschäftigten Frauen mit der behördlichen Armenfürsorge.     Dringen diese Anschauungen allgemein durch und
finden sie ihren Weg in die Praxis, dann wird unzweifelhaft eine wesentliche Verbesserung, sowohl der öffentlichen, wie der privaten Armenpflege eintreten. Die Wirkungen der Armenpflege werden dadurch bedeutend günstigere

                         Die Heranziehung von Frauen zur öffentlichen Armenpflege.         37

              sein. Ohne große Vermehrung der aufzuwendenden Mittel werden die guten
              Folgen der zur Pflege der Bedürftigen aufgewendeten Thätigkeit erheblich
              verstärkt. Aber nicht nur auf die Verpflegten werden sich diese Wirkungen
              erstrecken, sondern auch auf die Allgemeinheit.  Es werden dann mehr
                Frauen und diese in richtigerer und geordneterer Weise in der Armenpflege
                arbeiten wie bisher. Jede Vermehrung der Zahl der Mitarbeiter an dem
                Wohlthätigkeitswerk ist aber mit Freuden zu begrüßen und liegt im all                gemeinen Interesse. Und namentlich diese hier, die die erfreulichsten Folgen
                auch auf socialem Gebiete mit sich bringt. Die Einblicke, die diesen Frauen
                in die Lebensführung und die Anschauungen der anderen Stände zu thun
                vergönnt sind , die dadurch erzielte Kenntnis von deren Bedürfnissen, deren
                Erwerbsverhältnissen und deren Lage kann nicht ohne tiefen Einfluß auf sie
               selbst bleiben und muß ihr Denken und Fühlen mächtig in Anspruch nehmen.
                Die strenge Sonderung , in der sich die vermögenderen Stände von den
               übrigen fern halten , wird durch diese Vermittler gemildert und diese An               näherung wirkt auf beide günstig zurück. Die Angehörigen jener lernen bei
               solcher Thätigkeit , wieviel Tüchtigkeit in den unteren Klassen steckt , und
               weiter , wie unendlich wichtig das Beispiel ist , welches die besser gestellten
               Kreise geben ; dadurch erhalten sie den Anstoß zur Selbſterziehung, zum Ab               legen von so manchem , was ganz unnötigerweise die schroffen Gegenfäße
               zwischen den einzelnen Bevölkerungsklassen hervorruft.      Die Angehörigen
               dieser, die sich dem Eindruck, den ein redliches aufopferndes Arbeiten macht,
               nicht entziehen können, werden auch in vielem ganz andere Anschauung von
               dem Wesen der reicheren Stände erwerben , wie ihnen jezt von so vielen
               Seiten versucht wird beizubringen.
                     Gerade die Heranziehung der Frauen wird hier von besonderem Werte
              sich erweisen , denn die Frauen halten nicht nur zähe fest, was sie an Er              fahrungen erworben , sie machen auch gern Propaganda für ihre Ideen, ſei
              es in ihrer Familie, sei es im weiteren Bekanntenkreise. Die von den in
             der Armenpflege wirkenden Frauen beherrschten Kreise werden sicherlich nicht
              gleichgültig für Leben und Treiben, Fühlen und Leiden der anderen Klaſſen,
             sondern bereit sein, zu helfen und zu fördern , und zwar in der rechten
             Weise. Die Anforderungen , die solche Frauen an Lebensführung u. s. w.
             für sich machen, werden durch den Verkehr mit Armut und Elend wohl auch
             manche Ermäßigung und Änderung erfahren. Und weiter kommt hier noch
             in Betracht, daß durch die Verstärkung derjenigen Kreise , die bekannt mit
             den Verhältnissen der anderen sind , jedes Streben , die Lage der minder             begüterten Klassen zu verbessern, erleichtert wird. Sociale Reformen werden
            immer nur unter dem Drucke der besseren Einsicht begonnen und durchgeführt
            werden; je größer also die Zahl der Einsichtsvollen und der Sachkenner in
Ge undint
            den einflußreichen Kreisen ist, um so stärker wird das Gewicht der Anregung
            zu Verbesserungen und der Durchführung derselben werden.
                    Wir geben den Frauen, wenn wir sie zur öffentlichen Armenpflege
 mit ba     heranziehen , wichtige bürgerliche Ehrenämter.        Wir geben ihnen damit
mein u      äußerlich die Stellung, die sie durch Bethätigung einer edlen hilfreichen Ge=
Daft eine   sinnung , einer reinen Menschenliebe verdienen. Wir geben sie ihnen nicht
      nr
Irme        umsonst , sie sollen sie erwerben durch angestrengte aufopfernde Thätigkeit.
    e n d
eut

38                             Rudolf Ofius .

Ich bin mir wohl bewußt , daß manches, was ich hier vertrete, für unausführbar gehalten werden mag. Ich tröste mich aber damit, daß recht viele
Männer damals , als zuerst von dem Eintritt der Frauen in die öffentliche
Armenpflege gesprochen wurde , dieſe Idee auch für unausführbar erklärten.
 Und doch ist sie durchgeführt in einer Reihe von Orten, wo sie nicht wieder
 aufgegeben werden wird.      Das hat sich so entwickelt , wie die Natur sich
eben von selbst zu helfen pflegt , dem in der Sache selbst liegenden Zwange
folgend. Es werden immer weitere Kreise so gewonnen und könnte man
ja wohl ruhig diese Entwicklung sich so weiter vollziehen lassen. Ich halte
das aber nicht für zweckmäßig. Wir dürfen nicht länger vor der Entscheidung stehen bleiben , wie dies nach den eingehenden und vortrefflichen
Verhandlungen in den Jahren 1880 , 1881 und 1885 geschehen ist.
      Auch heute noch wird diese Umformung, wie dies ja bei allen neuen
Einrichtungen der Fall ist , aktiven und passiven Widerstand vielleicht in
allen beteiligten Kreisen , in dem einen nach dieser in dem anderen nach
jener Richtung hin, finden. Das Vorhandensein einer starken Gegnerschaft
spricht an sich aber nicht gegen die Notwendigkeit und Nüßlichkeit einer
Reform , sondern kann höchstens Veranlassung geben , mit größerer Vorſicht
an die Neuerungen heranzutreten , deren Tragweite man im voraus nicht
vollständig ermessen kann. Um solche handelt es sich aber nicht hier. Zahlreiche gelungene Versuche liegen vor und so ist es nicht schwer mehr, den
Schlußstein auf das Gebäude zu sehen und die Notwendigkeit der Heranziehung der Frauen zur öffentlichen Armenpflege auszusprechen .
      Ich bitte die diesjährige Jahresversammlung des Deutschen Vereins
für Armenpflege und Wohlthätigkeit, den nachstehenden Leitfäßen, welche mit
möglichster Schonung aller berechtigten Interessen abgefaßt sind, zuzuſtimmen.
Die Bedeutung, das Gewicht dieser Versammlung wird es bewirken, daß die
darin niedergelegten Anschauungen mit der Zeit auch in den Orten zur
Geltung kommen , in denen man bisher sich dagegen ablehnend verhalten
hat. Ich rechne hierbei nicht auf einen plöglichen Umschwung in den Ansichten, bin aber fest überzeugt , daß , wenn auch mancher Versuch_im_Anfange scheitern wird an Mißverständnissen, Gleichgültigkeit und Abneigung
gegen Neuerungen, doch bei einiger Beharrlichkeit und Energie nicht nur die
Einführung der Frauenhilfe in die öffentliche Armenpflege, ſondern auch die
engere Verbindung der Privatwohlthätigkeit mit der letteren vollständig gelingen wird. Das kann der Armenpflege aber nur zu hohem Vorteile ge=
reichen und wird sie sich durch das gemeinsame selbstlose Wirken und Schaffen
von Männern und von Frauen, welche noch der Begeisterung für hingebende
und aufopfernde Thätigkeit zum Wohle der Gesamtheit fähig sind, stets
besser und segensreicher entfalten.

    1
    "


                                    Leitfähe.

# 9102
           1. Die Heranziehung der Frauen zur öffentlichen Armenpflege ist eine
              Notwendigkeit.
           2. Die Heranziehung wird am einfachsten und gründlichsten dadurch
              erzielt , daß neben den Armenpflegern auch Ärmenpflegerinnen in
              der erforderlichen Zahl bestellt werden.
           3. Den Armenpflegern und Armenpflegerinnen sind gleiche Rechte und
              gleiche Pflichten zu gewähren.
40540 54
           4. Wo sich Hinderniſſe dieſer Einrichtung entgegenstellen, ist die Mit              hilfe der Frauen in der öffentlichen Armenpflege in anderer Weise
              zu sichern.
           5. Die in der Privatwohlthätigkeit beschäftigten Frauen ſind in mög              lichst enge Verbindung mit der öffentlichen Armenverwaltung zu
              bringen.
           6. Diejenigen Vereine und Personen, die die Privatwohlthätigkeit nicht
              in entsprechender Anwendung der Grundfäße der öffentlichen Armen              pflege ausüben oder sich gegen die seitens der letzteren getroffenen
              Maßregeln, um eine Verbindung zwischen ihr und den die Privat              wohlthätigkeit ausübenden Personen herzustellen , ablehnend_ver=
              halten , haben keine Unterstützung seitens der Gemeindebehörden
              zu erwarten.

Shenm
rfe und
na für
 Fähig


                                        II.


      Die Heranziehung von Frauen zur öffentlichen
                                Armenpflege.

                Mitbericht von P. Chuchul - Frankfurt a. D.



        Als ich im Jahre 1885 auf Allerhöchsten Befehl Ihrer Hochseligen
  Majestät der Kaiserin August a die Ehre hatte, dem Kongreß deutscher
  Armenpfleger in Bremen über " die Thätigkeit der Frauen, insbesondere des
  Vaterländischen Frauenvereins, in der öffentlichen Armenpflege" zu berichten ¹ ,
  stüßten mich weniger die ermittelten thatsächlichen Grundlagen für solchen
  Bericht , als die theoretische Überzeugung von der principiellen Richtigkeit
 solcher Mitarbeit. Wie erfreulich hat sich seitdem die Sachlage geändert !
 Wie sehr hat sich analog manchen anderen Fragen auch bei dieser der
 prophetische Scharfblick der unvergeßlichen Fürstin bewährt       selbst gegen
 die Zweifel erfahrenster Fachmänner ! In tiefem Verſtändnis für das Wesen
 der echt deutschen Frau , und in dem Streben, die Frauen unseres geliebten
 Vaterlandes nicht zu " emancipieren " , wohl aber "'teilnehmen zu lassen an
 den ihrer Natur nahe liegenden Sorgen der Männer " , hatte die Kaiserin
 zuerst dem zum Vereinstag am 27./28 . September 1880 in Frankfurt am
 Main erschienenen Delegierten der Vereine vom Roten Kreuz den Wunsch
ausgedrückt :    " Besonders liegt es mir am Herzen , daß Ihre Beratungen
zu einer gedeihlichen Verständigung über die Frage führen möchten, welche
die Teilnahme der Frauen an der Armenpflege betrifft, die in unserer
Zeit eine der wichtigſten Aufgaben auf dem Gebiete der humanen Bestrebungen
bezeichnet" . Troß der an manchen Orten (z . B. Karlsruhe in Baden,
Stuttgart, Dresden, Berlin, Elberfeld) schon bis damals gemachten günſtigen
Erfahrungen mit Frauenhilfe bei der öffentlichen Armenpflege waren aber

      1 Vgl. Drucksache Nr. 11 zum Kongreß des Deutschen Vereins für Armenpflege
und Wohlthätigkeit im Jahre 1885 ; vgl. Amelie Sohr's Archiv „Die Frau im gemeinnüßigen Leben " , Jahrgang 1886, S. 211 ff.

42                                 P. Chuchul.

die zunächst als Referenten berufenen Städtevertreter noch so befangen in
dem Grundsat " die Frau darf nicht auf's Rathaus " , daß ich als Lückenbüßer mit meinen schwachen Worten wohl nur dank der Rücksicht auf die
hohe Fragestellerin wenigstens einen Achtungserfolg erringen konnte.
      Dem Bericht für Bremen fünf Jahre später vermochte ich zwar manch erfreuliches Nachgeben an den Allerhöchsten Wunsch aus der Praxis großer wie
fleiner Städte einzufügen - überwiegend aber doch mehr Zeichen thatsächlichen Zusammenwirkens als gewollten Zusammenstrebens
der Männer und der Frauen im Dienst der Armenpflege. Die Herren der
Kommunen ließen sich fast überall die Erleichterung der Armenlast durch
Frauenhilfe in zielbewußter Privat wohlthätigkeit gefallen , hüteten sich
aber vielfach ängstlich , den Sport" ihrer Damen zu fördern , räumten
noch seltener den Frauen eine gewisse Gleichberechtigung zu bewußt
gemeinsamer ernster Arbeit ein.
      Heut liegt die Sache ganz anders ! Der Deutsche Verein für Armenpflege und Wohlthätigkeit" hat mit seinen Druckschriften, Kongressen, Berichten
inzwischen die Männer nicht bloß in großen vorangehenden Städten sondern
im ganzen Lande bekehrt zur Wertschätzung der Frauen bei der Armenpflege ;
und die Frauen sind durch unabläſſige Einwirkung der Vorstände der Deutſchen
Landes-Frauenvereine unter dem Roten Kreuz erfolgreich belehrt zu ratio =
neller Mitarbeit oder wenigstens bewußter Ergänzung der öffentlichen
Armenpflege.    In letterer Hinsicht mag unter anderm von großem Einfluß
gewesen sein, daß der Hauptvorstand des " Vaterländischen Frauenvereins       für Preußen und einige Nachbarstaaten - abgesehen von den Belehrungen in der Monatsschrift 11 Deutscher Frauenverband " 2 - jeden einzelnen seiner jegt 841 Zweigvereine mit 134 007
Mitgliedern auch an kleinsten Orten alljährlich durch das für ihn_auszufüllende Verwaltungsberichtsformular darauf hinweist (Spalte 8 ) : die
Privatarmenpflege solle hauptsächlich in Beschaffung von Arbeitsmaterial,
Kleidungsstücken , Feuerungsmaterial 2c. und nur ausnahmsweise in
Geldunterstützungen bestehen , auch ausdrücklich fragt (Spalte 13) " ob und
in welcher Art der Verein eine geordnete Armenpflege (im Gegenſaß
zu bloßem Almofengeben) betreibt, bei dieser mit anderen Vereinen und Behörden zusammenwirkt und die Erwerbsfähigkeit und Arbeitsgelegenheit zu fördern bestrebt ist" unter specieller Besprechung (Spalte 14)
der von jedem Verein geleiteten oder unterhaltenen Anstalten und dauernden
Einrichtungen. Woher immer es aber komme - jedenfalls kann ich
heute Thatsachen berichten , wie sie vor zehn Jahren kaum zu erhoffen
standen. Zwar haben auch meine zu dieſem heutigen Bericht an sehr viele
Stadtverwaltungen gerichteten Anfragen zuweilen nur die kurzablehnende

      1 Über deren verschiedene Namen und Organiſationen in allen deutschen Staaten,
ihren Zusammenhang mit einander sowie mit den Männervereinen vgl. meinen Vortrag Das rote Kreuz " (Druckverlag von Gebr. Gotthelft in Kaffel).
      2 Dieses Organ aller Deutschen Landesfrauenvereine unter dem Roten Kreu
wird in Weimar redigiert und in Preußen von den weitaus meisten Zweigvereinen
seines Vaterländischen Frauenvereins nicht bloß gehalten, sondern durch Umlauf den
Mitgliedern bekannt gegeben.

                   Die Heranziehung von Frauen zur öffentlichen Armenpflege.        43

          Antwort erhalten, bei uns arbeiten Frauen in der öffentlichen Armenpflege
          nicht mit". Wenn ich aber dann den gütigſt beigelegten Druckbericht über
          das Städtische Armenwesen genau durchlas oder (durch den Frauen          vereinsbericht laut jenem Formular aus demselben Ort aufmerksam ge          macht) nähere Erkundigungen einzog , dann konnte ich in den meisten
          Fällen recht erfreuliche Beweise feststellen für die heut zu wiederholende Be          hauptung :
                     Die öffentliche Armenpflege soll um ihrer social    ""            politischen Aufgabe individualisierend voll nachzu                  kommen , der Frauen mithilfe nicht entbehren.

                 Diesen Eat theoretisch hier des längeren zu begründen , halte ich
           nicht für meine Aufgabe nach dem ausführlichen Hauptbericht des Herrn
           Dr. Osius . Ich nehme auch Bezug auf meine dem Vereinsarchiv einver           leibten, leicht nachzulesenden Ausführungen zum 1885er Kongreß in Bremen
           und wiederhole nur kurz : Die Geschichte lehrt , daß die deutschen Frauen
           gar nicht anders können als irgendwie Armenpflege treiben ; daß sie ferner
           tro   mancher Anfeindung es doch nie gelassen haben , die " Privat           armenpflege" in deren beiden Teilen als , offene" wie als geschlossene"
           hauptsächlich gerade ihrerseits zu beherrschen ; daß sie endlich auch bei der
           „öffentlichen Armenpflege" und zwar wieder bei deren beiden Seiten
           als „ offenen“ wie als „ geschlossenen" an gar manchen Orten schon
          seit Jahrzehnten den Männern brauchbare und schließlich sogar erwünschte
                                   -           Hilfe geleistet haben ,         wäre es dann nicht unverzeihlich , bei
          dem heutigen Stand der socialen Frage diese Hilfe abzu =
          lehnen? Versuche man es nur erst überall , sie den Anforderungen der
          Männer und der eigenen Natur entsprechend zu verwerten            dann werden
          die Frauen wie bisher an vielen Orten so bald überall den Beweis
          liefern, daß sie wohl geeignet sind, auch die Aufgaben der öffentlichen
          Armenpflege streng zu erfassen.       Sie werden dann bald allseits das
          Zeugnis der Männer erringen , daß sie es verstehen , nicht bloß mit klarem
          Verstande zu raten , sondern in manchen Teilen der thatsächlichen Aus =
          führung von Beschlüssen auch bei der öffentlichen Armenpflege die
          Männer sogar zu übertreffen . Oder wer wollte leugnen, daß zur „ Kinder          pflege" und zur „Haushaltsaufsicht“ durchschnittlich die reife Frau mehr ,
         zur "/Krankenpflege" mindestens ebensoviel Anlage und Erfahrung mit          bringt wie der Mann ? Gewiß muß und wird auch jeder männliche Armen          pfleger mit der Zeit es lernen , die ihm anvertrauten Kinder auf Kämmen,
         Waschen, Flicken zu untersuchen, oder den seiner Aufsicht unterstellten Haus         halt auf Lüftung , Sparsamkeit , Ordnung im Kleinen , inneren Frieden
         bringt aber dazu die Frau nicht meist mehr Blick und Geschick von Natur
         und aus eigener Berufsbeschäftigung schon anfangs mit ? Den männlichen
         Krankenpflegern bleibe alles Lob gezollt,      läßt sich aber nicht der weitaus
         größte Teil aller Kranken lieber pflegen durch eine leiser gehende, sanfter
         anfassende , geduldiger ausharrende , kleine Annehmlichkeiten gern möglichst
ten S    berücksichtigende Schwester" , zumal wenn diese als „ ärztliche Schwester"

44                                  P. Schuchul.

d . h. zur sachverständigen „ Gehilfin des Arztes " voll ausgebildet iſt, wie
                                                  1
dies bei allen Schwestern vom Roten Kreuz " zutrifft ?
      Die Art des Zusammenarbeitens von Männern und Frauen bei der
Armenpflege , und zwar der privaten wie der öffentlichen , der offenen wie
der geschlossenen wird sich freilich richten müssen nach den in jedem einzelnen
Organisationsbezirk historisch entstandenen oder sonstwie gegebenen Verhältniſſen, insbesondere nach den gerade zur Zeit des Anfangs unumgänglich
oder erwünscht dert in Betracht kommenden Persönlichkeiten beider
Geschlechter. Es ist nicht zu leugnen , daß von Wahl des richtigen Zeitpunktes für die Organiſierung und von dem Geſchick , der Tüchtigkeit, den
Umgangsformen der leitenden Männer wie Frauen das mehr oder
weniger glatte, mehr oder weniger schnelle Gelingen gedeihlicher Zusammenarbeit abhängen wird und thatsächlich nachweisbar in mehr als einem Bezirk
abgehangen hat. Aber es gilt da : auf beiden Seiten etwaige Vorurteile
aufgeben und auf beiden Seiten mit der Sache allein dienender Schaffensfreude an die anderswo bewährte Arbeit gehen ! An Mustern zur Auswahl für die fachlich oder persönlich besonders gearteten Verhältnisse des
eigenen Bezirks fehlt es wahrlich nicht, und schlimmstenfalls kombiniere man
scheinbar ganz neu laut dem allen Mitgliedern des Vaterländischen Frauenvereins seit einem Vierteljahrhundert geläufigen Grundsah : "1 Im Notwendigen die Einheit , im übrigen die Freiheit , in allem die helfende Liebe ! "
      Übergehend zu den theoretisch denkbaren oder praktisch irgendwo erprobten
Organisationsmustern , glaube ich in ersterer Hinsicht den meines
Erachtens dankenswert ausführlichen und gemeinverständlichen Erörterungen
von Dr. Osius nichts zufügen zu sollen. An historischen und statistischen
Belegen für die Ausführbarkeit und thatsächlich erfolgreiche Ausführung
der verschiedenen Organisationsarten aber füge ich meinen Daten zum 1885er
Kongreß in Bremen die nachfolgenden zu, welche mir dank freundlichen Auskünften von Armenverwaltungen und Einzelpersonen neben der Durchsicht
aller Verwaltungsberichte aus dem Arbeitsfeld des Vaterländischen Frauenvereins " für 1895/6 bekannt wurden, ohne Garantie für Bestehen noch anderer.
      Dabei möchte ich vorweg als neu und erfreulich auffallend betonen, einerseits wie sehr jezt gerade die früher zurückgestandene Provinz Posen hervorragt in allgemeiner Wertschätzung der Frauenmitarbeit bei der Armenpflege,
und andererseits, daß in neuester Zeit außer Stadtbehörden auch Kreisverwaltungen und sogar die preußische Staatsregierung die Hilfe der
Frauen annehmen bezw. ihre Thätigkeit als segensreich anerkennen und aus
öffentlichen Fonds unterſtüßen.
      Während zu unserer Frage aus jener , gar vielen Deutschen leider fast
völlig fremden Ostprovinz vor zehn Jahren noch wenig zu berichten war,
kann sie heut als leuchtendes Beispiel dafür hingestellt werden , wie mutiges


       1 Vgl. über diese ärztlichen “ Schwestern und die in der Armenpflege neben
ihnen thätigen geistlichen“ Schweſtern (Diakonissen und Barmherzige), ihre Trachtabzeichen und Organisation meinen erwähnten Vortrag S. 22 und Dr. Bauers
Zeitschrift „ Das Rote Kreuz", Jahrgang 1895, S. 358.

          Die Heranziehung von Frauen zur öffentlichen Armenpflege.          45

   Organisieren und hilfsbereites Arbeiten auch nur einzelner energischer Per  sonen große Erfolge weit über den eigenen Ort hinaus zu zeitigen vermag .
  Von den 47 Zweigvereinen des Vaterländischen Frauenvereins in der Provinz
  Posen berichten nicht weniger als 26 über geordnete Armenpflege ihrer  seits und dabei organisches Zusammenwirken mit Behörden ! Nicht nur
  die beiden Regierungsstädte Posen und Bromberg haben Frauen organisch
  ihrer Armenpflege verbunden , sondern auch an ganz kleinen Orten und in
  dürftigen Kreisen des platten Landes haben die mit nationalen , socialen,
  pekuniären Schwierigkeiten ringenden Selbstverwaltungsbehörden Frauenhilfe
 fich dienstbar gemacht und den von Frauen geleiteten Einrichtungen recht er  hebliche feste Jahreszuschüsse teils ihrerseits zugesandt , teils aus Staats  mitteln erwirkt. Das Ortsstatut für Kosten vom 23. August 1887 sieht in
  § 11 ausdrücklich vor , daß jedem der städtischen Armenpfleger eine vom
  Vaterländischen Frauenzweigverein delegieite " Aufsichtsdame" an die Seite
  tritt zur Überwachung der armen Kinder und Waisen mit Berichten an den
  Magistrat, zur Beschaffung von Kleidungsstücken für Kinder und Frauen aus
  Stadtmitteln zusammen mit dem Armenpfleger , zur Aufsicht über einen
  Fröbelschen Kindergarten für die Kinder der ärmeren Bevölkerungsklassen in
  Gemeinschaft mit dem Vorſizenden der städtischen Armendeputation. In Liſſa
  werden Frauen zu den Sizungen der städtischen Armenbehörden regelmäßig
  eingeladen und arbeiten die Abteilungen des Vaterländischen Frauenzweig vereins für Privatarmenpflege in Ergänzung der öffentlichen “ , „ für Förderung
 des Handarbeitsunterrichts in der Volksschule bei Armenkindern" , "„ für
 Krankenpflege (bei Armen unentgeltlich) " , „für die Kleinkinderbewahranstalt ",
 für " hauswirtschaftlichen und Flickunterricht“ , für „ Leitung der Volksküche“
  in steter Fühlung mit den Gemeindeorganen und mit erheblichen Zuschüssen
  aus der Stadtkasse. Der Kreis Kolmar giebt dem dortigen Vaterländischen
 Frauenverein jährlich 1000 Mk., der Kreis Meferik jährlich 1200 Mk. , der
 Kreis Czarnikau jährlich 1500 Mk. für Unterhaltung von Gemeindepflegerinnen
 (Diakonissen) ; aus der königlichen Regierungskasse erhalten die vaterländischen
 Frauenzweigvereine in Schrimm, Gnesen, Bromberg, Schneidemühl jährlich
 je 500 Mk., der in Ostrowo jährlich 400 Mk. und der in Kolmar jährlich
 300 Mt. Zuschuß für die von ihnen geleiteten Armenpflegeanſtalten - eine
 ebenso ehrenvolle Anerkennung tüchtiger Frauenarbeit , wie ein erfreuliches
 Zeichen tiefen Verständnisses für die uns hier beschäftigende Frage !
        Die dabei schon berührte Erscheinung , daß Kreis selbstverwaltungen
 für ihre öffentliche Armenpflege auf dem platten Lande sich mit Frauen
 organisch verbinden , hat ihren Lauf ebenfalls im Osten begonnen : Der
Kreisausschuß des Landkreises Königsberg (Ostpreußen) hat zuerst
einen Vertrag mit dem für seinen Bezirk bestehenden Vaterländischen Frauenverein geschlossen im Interesse der von ihm auf die land- und Forstwirtschaftlichen Arbeiter ausgedehnten allgemeinen Krankenversicherung . Hiernach
zahlt er dem Vaterländischen Frauenverein jährlich eine nach dem Etat bemessene Summe (z . B. 8271 Mk. für das Jahr 1895, und 8721 Mk. für
das Jahr 1896) zur Unterhaltung von Pflegerinnen in kleinen über den
Bezirk verteilten Krankenhäusern mit 12 bis 16 Betten.              In letteren
müssen erkrankte Versicherte gegen den festen Sag von 80 Pf. für jeden

46                                  P. Chuchul.

Krankheitstag aufgenommen werden ; aber auch Unversicherte dürfen je nach
Lage der Verhältnisse Aufnahme finden , und selbst außerhalb der Krankenhäuser dürfen die Schwestern, falls sie dort nicht voll beschäftigt sind , pflegen,
sei es gegen Entgelt , sei es Arme unentgeltlich. Jedes Krankenhaus steht
in Verwaltung eines Vorstandes, welchen die Vorsitzende des Vaterländischen
Frauenvereins leitet und welchem außer anderen Frauen sowie Männern aus
nächsten Ortschaften der Kassenarzt und ein Delegierter des Kreisausschusses
angehört. Ähnliche Verträge zur gemeinsamen Unterhaltung von Krankenhäusern bestehen in den Kreisen Greifenberg (Pommern) , Samter (Poſen),
Czarnikau (Posen) , und von Landgemeindepflegerinnen in den Kreiſen Franzburg (Pommern ), Schievelbein (Pommern), Soldin (Brandenburg) , Sorau
(Brandenburg) , Neumarkt (Schlesien) , Ohlau (Schlesien) . — Andererseits
hat der Landkreis Siegen (Westfalen) dem Vaterländischen Frauenverein
 daſelbſt nicht nur die Aufsicht über die öffentliche Armenpflege in zwölf Ortschaften anvertraut, sondern ebenso die Fürsorge für seine von Ort zu Ort je
nach Bedürfnis       wandernde Haushaltungsschule".                   Durch diese
sollen Mädchen und junge Frauen, namentlich aus dem Arbeiterstande, solche
Kenntnisse im Kochen, Waschen, Bügeln, Nähen und Stricken, nebenbei auch
über Nährwert und Preise der Lebensmittel , Krankenpflege und Krankenkost
erwerben , wie sie zur Führung eines geringeren " oder " mittleren" Hausstandes unbedingt erforderlich sind. Jeder Lehrgang für 20 bis höchſtens
40 Teilnehmerinnen, die in der Schule beköstigt werden und für ihren ganzen
Schulbesuch wöchentlich 1 Mk. 20 Pf. bis 2 Mk. 40 Pf. im voraus zu
zahlen haben, endet mit einer mündlichen und praktiſchen Prüfung in Gegenwart des Kreisausschusses und des Vorstandes des Vaterländischen Frauenvereins . Unter des letzteren Aufsicht erteilt den Unterricht eine aus der
Kreiskommunal kasse besoldete Lehrerin ; das Lokal zur Schule hat jede
Gemeinde , welche die Abhaltung eines Lehrgangs wünscht , zu beschaffen
und ebenso das auf Kreiskosten angekaufte Inventar vom legten Sitz der
Wanderschule herzuholen ; soweit die Wochenschulgelder nicht reichen für
Nahrungs- , Feuerungs- und Beleuchtungsmittel , Seife u. s . w. , deckt den
Fehlbetrag der Vaterländische Frauenverein . Analoges Zuſammenwirken findet
bezüglich stehender Haushaltungsschulen statt im Kreiſe Goldberg-Haynau
(Schlesien).
       Die preußische    Staatsregierung als Schulinspektionsbehörde
 endlich hat die Hilfe der örtlichen Vaterländischen Frauenzweigvereine
 in neuester Zeit angenommen beim Zulaſſen des Hauswirtschaftsunterrichts
 im Anschluß an die Volksschule in Preuß. Stargard (Weſtpreußen),
 Zoppot (Westpreußen), Marienwerder (Westpreußen) , Neurode (Schlesien)
 ebenso schon früher beim Handarbeitsunterricht an Schulmädchen in Liſſa
 (Posen) und Hanau , analog der badischen Regierung in Karlsruhe und
 vielen anderen Orten des Landes. Wie aber weit hierüber hinaus die
 preußische Staatsregierung die Beziehungen zwischen dem Staat und dem
 Vaterländischen Frauenverein würdigt und hochschäßt , erhellt aus der mit
 stolzer Befriedigung aufgenommenen denkwürdig großen Rede des Herrn
 Staatsministers von Goßler auf der Generalversammlung des Vater
                   Die Heranziehung von Frauen zur öffentlichen Armenpflege.           47


1 །i:   ländischen Frauenvereins am 23. Mai 1894¹ , die allen Zweiflern über
        Frauenmitarbeit auf's wärmste empfohlen sei !
              Im übrigen erscheint es heut noch ebenso schwierig wie vor elf Jahren,
        die sehr zahlreichen Orte in ganz Deutschland , wo Frauen der öffentlichen
        Armenpflege dienen , systematisch zu gruppieren. Stellte ich damals fünf
        hauptsächlichste Organisationsarten auf und Herr Dr. Oſius heut drei , ſo
        bleibt doch eine ganze Reihe von Orten übrig mit eigenartig gemischtem
        Princip ohne genaues Hineinpassen weder in eine der fünf noch in eine der
        drei Arten. Aber es mag, wie gesagt, hierauf auch wenig ankommen gegenüber
        der erfreulichen Thatsache , daß überhaupt die Heranziehung der Frauen
        zur öffentlichen Armenpflege von Jahr zu Jahr allgemeiner wird !
        Ich halte mich in folgendem an die drei Hauptgruppen des heutigen Herrn
        Hauptberichterstatters und füge zu jeder von ihnen folgende Beiſpiele an,
        ohne freilich auf Vollständigkeit der Statistik Anspruch erheben zu können,
        und mit Benußen der Berichte nur so wie ſie mir als Privatmann zugingen.

                                                I.

              Der auch meines Erachtens konsequenteste und bei Abstreifen jeder Vor        eingenommenheit einfachste , wenn nicht bei komplizierten Großstadtverhält        nissen so sicher den kleinen Orten am meisten zu empfehlende Weg ist:
          Die erforderliche Zahl von Frauen und Mädchen in den Organismus der
        Armenverwaltung als gleichberechtigt mit den männlichen Armenpflegern auf        zunehmen". Ihn hat voll und ganz schon im Jahre 1881 die Stadtver        waltung von Kaſſel eingeschlagen        mit welcher erfolgreichen Ausführung
        im einzelnen, ist wiederholt beschrieben und allen bekannt, die sich für unsere
        Frage überhaupt interessieren. Ihr folgte Biebrich : Die Stadt ist in zwei
        " Bezirke" und zusammen 20 "1Quartiere" eingeteilt ; in letzteren arbeiten
        Armenpfleger und Armen pflegerinnen nebeneinander mit allmonatlichen Be        richten an die Bezirksvorsteher bezw . Bezirksvorsteherinnen ; als Bezirksvor        ſteherinnen fungieren Damen des Vaterländischen Frauenvereins , welche auch
        den allmonatlichen Armenpflegeſizungen beiwohnen. Ähnliche Abkommen
        bestehen mit den Zweigvereinen des Vaterländischen Frauenvereins in Blanken        burg , Forbach , Met.      In Heidelberg stehen an der Spize jedes Stadt        bezirks je ein Mitglied des Armenrats und zwei Damen. In Königsberg
        (Ostpreußen) sind 36 Frauen stimmberechtigte Mitglieder der städtischen
        Armenkommissionen. Die Armenordnung für Liegnit hat in § 7 Armen=
        und Waisen pflegerinnen aus Kreisen des Bürgerſtandes neben den
        Männern vorgesehen analog Kosten (Posen). In der Stadt Posen werden
        Laut § 19 ff. des Regulativs für die städtische Waisendeputation von dieser
        Waisen pflegerinnen für ihr (städtisches) Amt berufen. Ebenso find in
        Köln laut §§ 4 und 11 der städtischen Waisenordnung von 1894 jest 38
        Waisen pflegerinnen als Beamtinnen mit amtlichen Rechten thätig gemäß


             1 Vgl. Deutscher Frauenverband 1844 , S. 113 ff. und besonders S. 187 , wo
        der Herr Minister geradezu eine amtliche Centralstelle für die gesamte Wohlfahrts        kunde des Reiches empfiehlt.

48                                P. Chuchul.

einer recht nachahmenswerten Druckinſtruktion. In Leipzig hat das städtische
Armenwesen für das „ Ziehkinderwesen" sieben befoldete Pflegerinnen angestellt. Die Zahl der schon seit 1884 in Berlin angestellten „ Pflegerinnen
für Kostpflegekinder" als Mitglieder der städtischen Waisenratskommissionen"
ist jest auf 335 angewachsen ; außerdem hat sich dort kürzlich aus zahlreichen
Männern und Frauen ein freiwilliger Erziehungsbeirat für schulentlassene Waisen" gebildet, um den Vormündern, Waisenräten und Arbeitgebern bei der sittlichen Hebung und wirtschaftlichen Förderung der Waisen
zu helfen. In neuester Zeit beginnt auch Frankfurt a. Main auf Nußbarmachen der Frauen für die öffentliche Armenpflege hinzuarbeiten : S. 6 und
 26 bis 51 des „Handbuchs der städtischen Armenverwaltung 1896/97 " sind
die Armenpfleger darauf hingewiesen , bei der Untersuchung , ob wirkliche
Hilfsbedürftigkeit vorliegt und bei der Überwachung des Falls zur Mitwirkung bereite Frauen , deren sich eine erhebliche Zahl gemeldet hat,
zuzuziehen. Straßburg (Elsaß) dagegen hat von der Bestimmung des Art. 4
der Ordonnanz vom 31. Oktober 1821 die Armenräte können in den verschiedenen Stadtquartieren Beigeordnete (Armeninspektoren) und wohlthätige Damen ernennen , um ihnen einzelne Funktionen des Armenwesens anzuvertrauen ", noch immer keinen Gebrauch gemacht, sondern Frauen
nur zur Bedienung der " Städtischen Suppenanstalt" verwendet und zwar
mit bestem Erfolg.
       Gehören aber hierher nicht auch die sehr zahlreichen großen wie kleinen
Orte, welche sogenannte "1 Gemeindeschwestern" unterhalten ? Das sind
 doch ältere Mädchen oder Witwen , welche nach völliger Ausbildung für
Krankenpflege oder Armenpflege diese berufsmäßig ohne andere Beschäftigung treiben und zwar unter Schuß und Anweisung der Gemeinde
auf deren Kosten , sodaß sie von ihr sowohl den eigenen Unterhalt als
 auch die Mittel für Pflege ihrer Schüßlinge erhalten. Alle diese Gemeindeschwestern      mögen sie als " Schwestern vom Roten Kreuz " oder als „ Dia konissen“ oder als „ Barmherzige“ einem Verbande und Mutterhaus angehören,
oder mögen sie ganz selbständig ohne solchen Zusammenhang als sog. „Wilde “
 ihrer Berufs- und Erwerbsthätigkeit obliegen.        haben überall gleichsam
Beamtenstellung mit amtlicher Autorität , und zwar nicht bloß in den
 Augen des Volkes , sondern auch der Gemeindevertretung. Selbst wenn
ihnen ein Stimmrecht über Gemeindemittel nicht ausdrücklich verliehen ist,
 wirkt leicht erklärlich ihre sachverständige Stimme meist ausschlaggebend im
Rate der Stadtväter , zumal an kleinen Orten. Hierfür ist es sogar gleich gültig , ob solche Gemeindeschwester ihren Unterhalt und ihre Pflegemittel
lediglich von der Gemeinde erhält oder bei Armut und Kleinheit der
legteren von ihr und einem Verein gemeinschaftlich. Allein der Vater ländische Frauenverein hat laut Berichten für 1895 in Preußen an 78 Orten ,
 und in seinen außerpreußischen Bezirken an weiteren 16 Drten Gemeindeschwestern" unterhalten oder unterstützt      und auch diese galten überall als
 amtliche Organe der Gemeinden , als in den Organismus der Armenver waltung aufgenommen, mit thatsächlich gehörter Stimme neben den Männern.
 Daß solche Anhörung und Stimme den Gemeindeschwestern in Großstädten
 nicht ebenso voll bewilligt zu sein pflegt , ändert an ihrer Stellung nur

                     Die Heranziehung von Frauen zur öffentlichen Armenpflege.         49

            wenig : auch die dort lediglich auf Gemeindekosten angestellten Berufs            pflegerinnen gelten immerhin den übrigen Gemeinde exekutiv beamten gleich,
            ebenso wie die an anderen Orten von den Kirchen gemeinden angeſtellten
            eine kirchliche Amtsstellung neben den Geistlichen als deren Ge           hilfinnen offiziell einnehmen (Diakonie).
                 Einerseits noch zu dieser ersten Gruppe und andererseits schon zur
            zweiten möchte ich rechnen die Organisation in Stuttgart. Seit 1804
            mindert dort die Laſt der städtischen Armenpflege außerordentlich der „ Lokal           wohlthätigkeitsverein ". Dessen aus Angehörigen bei der Geschlechter zusammen           gesetter Unterstüßungsausschuß" hat als Königliche Stadtgratialienkom           mission" Beamtenautorität in Verfügung über diejenigen Gelder , welche
           durch die Gnade Sr. Majestät des Königs an Stadtarme verteilt werden
           sollen. Seine " Distrikts vorsteherinnen " arbeiten ganz so wie die Männer
           für die öffentliche Armenpflege , werden nach Wahl des Vereinsausſchuſſes
           durch die Städtische Armendeputation bestätigt und durch deren Vorsitzenden
           feierlich verpflichtet, haben den Männern gleiches Recht zu Anweisungen auf
  #117 4   Beköstigung an Frauenspersonen ihres Distrikts. Sein „ Ausschuß für die
           Industrieschulen" zählt neben männlichen Mitgliedern auch Damen mit vollem
           Stimmrecht. Die ganze Wohlthätigkeit des Vereins geht außerdem Hand
           in Hand mit der öffentlichen Armenpflege : Mitglieder des Vereins wirken
           in der städtischen Armenpflege mit und der Vorstand des städtischen Armen           amts nimmt an den Sizungen des Vereinsausschusses teil.

                                                 II .

                  Den zweiten Weg : man übergiebt den für die Frauenthätigkeit geeig            neten Teil der Armenpflege einem eng an die Armenverwaltung ange =
            schlossenen Vereine" , hat bereits im Jahre 1879 Elberfeld einge            schlagen und zwar nicht durch Anschluß an einen bereits bestehenden, sondern
            durch Bildung eines besonderen nur hierfür bestimmten Vereins. Das Nähere
            hierüber zu wiederholen , dürfte vor den Sachkennern des Kongreſſes ſich er            übrigen ; ich füge dem schon vor 10 Jahren Angeführten nur noch hinzu,
            daß seitdem dort auch die "" Städtische Anstalt für Wöchnerinnen " einem
            Vorstand unterſtellt ist , bestehend aus drei Damen, welche der " Elberfelder
            Frauenverein zur Unterstüßung Hilfsbedürftiger" bestimmt, und drei Herren,
            welche die Stadtverordnetenversammlung aus ihrer Mitte wählt.        Mit dem
            Triumphzug des (individualisierenden) Elberfelder Armenpflegefystems im
            allgemeinen verbreitete sich natürlich leicht auch seine Art von Angliederung
            der Frauen an die öffentliche Armenpflege , meist allerdings unter der
            Maßgabe , daß man nicht einen besonderen Verein neu schuf, sondern sich
Weinde      mit einem am Ort bereits blühenden Frauenverein verband, der dann für
            die Mitarbeit bei der öffentlichen Armenpflege auf öffentliche Kosten
ten        nur eine besondere neue Abteilung bildete neben den für seine übrigen
 ten h     Thätigkeitsfelder bestehenden übrigen Arbeitsabteilungen. --- Voll und ganz ist
 derAm     jenem Elberfelder Vorbild Breslau gefolgt.           In dieser Großstadt hatte
  ter      schon seit langer Zeit eine rege Verbindung zwischen der städtischen Armen in Org    verwaltung und mehreren Wohlthätigkeits - Frauen vereinen bestanden, so mit
                Schriften d. D. Ver. f. Wohlthätigkeit. XXV.                   4
TC

50                                  P. Chuchul.

 dem Vaterländischen Frauenzweigverein, dem Frauenverein zur Speiſung und Albertvereir
Bekleidung Armer , dem Verein für weibliche Diakonie unter den Armen, Baisenkinder
 dem Verein zur Unterbringung armer kränklicher Kinder in ländlichen Heil ffentlichen
stätten , den Frauenkonferenzen des Vinzenzvereins . In einigen Kuratorien Familien
städtischer milder Stiftungen saßen schon lange Damen mit ; ja der wesent bteilung d
lich aus Frauen bestehende Verein „ Daheim“ zur Erziehung hilfsbedürftiger ommen und
Kinder in geschlossener Anstalt und der Kostkinder-Aufsichtsverein, sowie der entgelt
Verein zur Erziehung hilfloser Kinder von Almosengenossen in Familien haftsrat di
arbeiteten von je lediglich für die öffentliche Armenpflege mit größtenteils Armenverso
städtischen Mitteln . Dem Angebot von Frauen zur Mitarbeit bei der öffentlichen agsmäßig i
Armenpflege in allen ihren Teilen hat die Städtische Armendirektion aber erst es Vaterlän
kürzlich nachgegeben durch Gründen des "1 Breslauer Armenpflegerinnenvereins" lung II de
und Abschließen des seine Mitarbeit organisch regelnden Abkommens vom 5./27 . en für Bed
                                                                                  elegenheit,
Februar 1896. In letterem hat dieser den Stadtbezirken in Gruppen_angepaßte Verein sich verpflichtet : von jeder Unterstützung Formularmitteilungit Rat n
zur " Städtischen Centralauskunftsstelle" zu machen ; die lettere wie andere pannover)
                                                                                 tädtische ,
städtische Nachrichten über Arme zu benutzen und Fürsorge erst eintreten zu
                                                                                 en Kreis
Lassen nach Feststellung durch die Armendirektion , ob und welche städtische nd leitet er
Unterstützung bereis gewährt ist ; endlich von seiner Fürsorge grundsäglich
und ausnahmslos auszuschließen alle Personen , die nicht in Breslau ortsat er sogar
                                                                                  m
angehörig sind oder deren Hilfsbedürftigkeit in der Nichterfüllung der Nähr rmenpflegenur zu
pflicht seitens alimentationspflichtiger Angehörigen ihren Grund hat oder die
                                                                                 aß er niem
dem Trunk oder Müßiggang , der Bettelei oder Unsittlichkeit ergeben sind . putation ül
Wenn dem Vereinspatronat außerdem noch von der Armendirektion
„städtische Kostkinder" oder "1städtische Almosengenossen" zur Pflege mit adt    herin gena
                                                                                     ischen
städtischen Mitteln überwiesen werden, so übernehmen für diese Personen. eitet. Lette
welche in jeder Hinsicht städtische Pflegkinder bleiben , die Vereinsfrauer reifsw
                                                                                          ald,
die gewissenhafteſte Ausübung der den „ städtischen Armenpflegern " laut ihrer
                                                                                      Seit de
Instruktion obliegenden Pflichten. Alle für diese Regelung des Breslau
                                                                               Haiferin Aug
Armenwesens nach Elberfelder Vorbild im Druck veröffentlichten Ausführungs
                                                                                weigve
bestimmungen und Formulare dürften für solche Großstädte , die bei unser gebrac reine
                                                                                       hten Ri
Frage den zweiten Weg einschlagen wollen, als beste Muster zu empfehl‹ find
                                                                                    er , bald
sein und praktischen Erfolg um so mehr versprechen, als sie wie alle de
                                                                                weisung erha
Armenwesen betreffenden Fragen , Mitteilungen 2c. jeder dafür intereſſiert‹ Esch
                                                                                     wege, F
Person weiblichen wie männlichen Geschlechts in den periodisch erscheine: He
                                                                                  im,
den " Blättern für das Breslauer Armenwesen " von der Arme reußisch               im, Itzehoe
                                                                                            St
direktion gemeinverständlich klar gemacht und zur Beachtung immer wiede Bandsbek
von neuem nahe gebracht werden , was erfahrungsmäßig mehr nüht als der                      ,
beste nur einmal gelesene und dann beiseite gelegte Bericht oder Arbeitsanhalt.auenver
       Weit zahlreicher ist aber die Gruppe derjenigen Orte, deren Armenver erwacht in
 waltungen sich für den ihres Erachtens zur Frauenthätigkeit geeigneten Teil Bestpreußen
                                                                                Orten Bo
der Armenpflege einem auch für andere Ziele bereits blühenden Verein or=
ganisch angeschlossen haben bezw. einer von diesem für die Mitarbeit in öffent- ge abhänd
licher Armenpflege geschaffenen besonderen Abteilung. So hat schon seit Jahra (Posen
zehnten in Karlsruhe die Abteilung II des „ Badischen Frauenvereins " den tuten mö
                                                                                  ädtisc
männlichen Armenpflegern gleiche Pflichten übernommen bezüglich der Fürsorge
für verwaiſte und verlassene arme Kinder unter 14 Jahren ; in Leipzig der

                       Die Heranziehung von Frauen zur öffentlichen Armenpflege.                 51

     nverein aur Sveijung und rein " die Mitbeaufsichtigung der in Familienpflege untergebrachten
  Diatonie unter den Armen, der ; in Dresden der " Albertverein " die Aufsichtsführung in der
wer Rinder in ländlichen Heil n Kinderpflegeanstalt " Findelhaus “ und über die auf Stadtkosten
 ine. In einigen Kuratorien ien untergebrachten 479 "I 3iehfinder". In Darmstadt hat eine
 Damen mit: ja der wesent des " Alice-Frauenvereins " speciell die Waisenpflege überur Erziehung hilfsbedürftiger und die Aufsicht über diejenigen Kinder, welche von den Müttern
  er Aufficererein, sowie der eltliche Pflege gegeben sind. In München hat der Armenpfleg=
  mienaeneen in Familien die Hauswirtschaft und die Handhabung der Ordnung in seinen
      menpflege mit größtenteils ersorgungshäusern" dem Orden der barmherzigen Schwestern" ver       arbeit bei der öffentlichen ig übergeben. In Kaffel besorgen die Damen von der Abteilung V
   be Armendirektion aber erst rländischen Frauenvereins und in Karlsruhe Damen von der Ab                                  I des Badischen Frauenvereins das Einziehen der Mieten in
   Armerpflegerinnenvereins"
       Abkommens vom 5. 27. Bedürftige beſtimmten " Städtischen Miethäusern und nehmen dabei
                                                                    zu treten und vorkommendenfalls
     beirten in Gruppen an- eit, dieſen Mietern persönlich nahe
  ugung Formularmitteilung wie That zu           zu helfen.
                                                    helfen . In Raudten (Schlesien) und Emden
    : die ligtere wie andere er) verwaltet der dortige Vaterländische Frauenzweigverein das
    Auricrae erst eintreten zue · in Greifenberg (Pommern) das Kreis - Krankenhaus . Für
     cbund welche ſtadtisches Siegen hat er, wie gesagt, die Armenpflegeaufsicht an zwölf Orten
iner Auriorge grundjäglicht er die Kreis- Wander -Haushaltungsschule. In Sooden a. d. Werra
  ie nicht in Breslau orts- gar die ganze Ortsarmenpflege von der Gemeinde übernommen, die
- Nichterfüllung der Nähr Zuschuß zahlt.                                bei seiner öffentlichen
                                                       schen Frauenzweigverein so gewonnen,
ihren Grund hat oder dielege den dortigen Vaterländi
      liteit ergeben find. niemanden unterſtüßt , der ihm nicht von irke   der Städtischen Armen         hkeitArmendirektion'n überwiesen ist, daß er seine Thätigkeitsbez
  ittlicder
 en                                                                             unter je einer Vorreffen" zur Pflege mit genau angepaßt hat den 25 städtischen Armenbezirken , daß er die
                              n 1 Kostkinder “ mitbeaufsichtigt und die „ Städtische Volksküche" mit ch men, füdie
 iben            ese Personen
            r diVereinsfrauerCeßt eres thut ebenso der Vaterländische Frauenzweigverein in Düren,
  rmenpflegern" laut ihrerald, Salzwedel und Staßfurt.
 Hegelung des Breslau eit der erwähnten Anregung durch ihre Allerhöchste Protektorin die
 fentlichten Ausführung Augusta haben dann in Preußen noch viele Vaterländische Frauen Fadte , die bei unser reine die Aufsicht über die auf öffentliche Kosten in Familien unter   e Vujter zu empfehlten Kinder ( bald " Ziehkinder", bald " Kostkinder" , bald " Stadtpflege=
    als sie wie alle de bald " Haltekinder“ genannt) erbeten und mit städtischer Arbeitsan  der dafür intereffiert9 erhalten, so z. B. die in Aachen, Biebrich, Burg, Kaſſel, Delitzsch,
 periodischerscheine ge, Flensburg, Frankfurt a. d. Oder, Görlik, Greifswald , Hildes jen" von derArme Itzehoe, Kreuzburg (Oberschlesien), Marburg, Neustadt (Westpreußen),
  achtung immer wiedeIch Stargard, Rakeburg, Rendsburg, Segeberg, Stralsund, Suhl,
Sia mehr nüßt als desbek , Wunstorf (Hannover).                 Ebenso werden die Ziehkinder von
  ht oderArbeitsanhaltenvereinsdamen mit Vollmacht von der öffentlichen Armenpflege
Crte, deren Armenvericht in Chemnik, Zwickau, Mainz, Weimar, Eisenach, Buttstädt und
  takeit geeigneten Teilten Badens. Die Vaterländischen Frauenvereine in Stralsund, Stuhm
  ihendenBerein or reußen), Lichtenberg (Mark) machen ähnlich Crefeld ihre ganze Armen   Mitarbeit in öffent abhängig von den Recherchen der Stadtverwaltung, und die in Kassel,
  ohatschonseitJahr-(Posen) , Frankfurt a. d. Oder , Preußisch Stargard treiben solche
  Frauenvereins" dentenmäßig " in Ergänzung der öffentlichen " nach Einsehen
                                                                                                  des
 züglichder Fürsorge Dtischen Centralauskunftsbuchs ". Lehteres sollte überall
            g
n; in Leipzi der                                                                    4*

52                                 P. Chuchul.

eingeführt sein als die unentbehrliche Grundlage aller Armenpflege zur
Vermeidung der sonst so leicht schadenden Wohlthunskonkurrenz !

                                      III .

       Der dritte Weg endlich , " den zur Frauenthätigkeit laut Ansicht der
 Gemeindeverwaltung geeigneten Teil der Armenpflege ganz der Privat wohlthätigkeit zu überlassen und diese möglichst in Verbindung mit
 der öffentlichen Armenpflege zu bringen", mutet den Herren der Stadt das
 geringste Eingehen auf unsere Frage zu, den Vereinen aber die größte Opfer willigkeit sowohl in persönlicher wie in sachlicher Beziehung. Er knüpft an
 die früher ganz allgemein beobachtete Erscheinung, daß aus öffentlichen Mitteln
 regelmäßig nur "I Geld - Almosen " und zwar nur im Maße der Notwen =
 digkeit gegeben zu werden pflegten , während alle der heutigen Individualisierung sich nähernden Akte wohlthätigen Einzelpersonen , Vereinen
 und milden Stiftungen überlassen blieben. Sind lettere gut fundiert, dann
 ist es verständlich wenn ihre Vorstände einerseits ihre Selbständigkeit nicht
 aufgeben wollen und die Gemeindevertreter anderseits ein Bedürfnis nach
 Änderung dieses Zustandes mit Mehrung ihrer eigenen Thätigkeit nicht ersehnen. Aber auch aus anderen Gründen lokaler Natur kann es erwünscht
 erscheinen , die Frauenhilfe nur in dieser dritten lockersten Verbindungsart
auszunuzen und in ganz kleinen ärmlichen Gemeinwesen wird bis zum Auftreten irgend einer besonders initiativen Persönlichkeit zunächst kaum etwas
anderes erreichbar scheinen. Jedenfalls ist selbst dieser Anfang erfreulich
und segensreich, zumal aus ihm erfahrungsmäßig allmählich immer lebhafteres
Interesse und tieferes Verständnis für einander auf beiden Seiten , damit
auch immer engeres Zusammenarbeiten zu erblühen pflegt. Höchst beachtensund dankenswert erscheint es wenn allein 193 + 23 = 216 3weigvereine
des     Vaterländischen Frauenvereins" berichten , daß sie mit
den Armenpflegebehörden ihres Bezirks überhaupt Fühlung haben.
Diese besteht außer dem zu I und II Gesagten , teils darin , daß die Ge=
meindevertreter auch ihrem Vorstand angehören und so leicht kongruierende
Beschlüsse vermitteln , teils darin , daß sie eine öffentliche Centralauskunftsstelle beschicken und benußen , teils darin, daß sie einem Verbande an ihrem
Ort bestehender Vereine mit ähnlicher Tendenz unter Leitung der Ortsbehörde
beigetreten sind behufs gegenseitiger Informierung und Ergänzung.
       Solcher Centralisierungsverband " von je einem Vertreter aller örtlichen
Wohlthätigkeitsvereine, der geistlichen Stadtmiſſion , der städtischen Armendirektion und der königlichen Polizeiverwaltung ist schon 1882 in Stettin gebildet
worden. Analog folgte Bernburg, Culm, Hannover, Kolberg, Merseburg, und
troß der großen Schwierigkeiten bei deutsch- polnischer Bevölkerung mit alt =
blühenden , aber national und konfessionell streng getrennten Vereinen 1894
Posen. Wie segensreich dieser in dieser lettgenannten Stadt aus bisher 23 Ver =
einen und Anstalten bestehende Verband wirkt, erhellt sogar zahlenmäßig : an
seine Centralstelle zur Sammlung von Mitteilungen über die Verhältnisse unterſtützungsbedürftiger Personen gelangten im ersten Jahre Anmeldungen allein zur
Weihnachtsbescherung 735 und konnten davon 19 Prozent als doppelt und

           Die Heranziehung von Frauen zur öffentlichen Armenpflege.       53

 mehrfach vorgeschlagen ausgeschieden werden!       Innerhalb des Verbandes
 arbeitet jeder Verein , bestehe er aus Männern oder aus Frauen oder aus
 beiden , nach wie vor ganz selbständig — jene Organisation dient nur dem
 Zweck: durch sie leichter die Privatarmenpflege dazu zu bringen, daß sie die
 öffentliche sachdienlich ergänzt und möglichst ihr vorbeugt , sowie auf
 beiden Seiten Kenntnis des Vorgehens und der Mittel jedes Teils zu
verbreiten.
       Weniger und doch immerhin noch dankenswert wird dies natürlich an denjenigen Orten erreicht , wo die Gemeindevertreter nicht mit allen , sondern
 nur mit diesem oder jenem Verein ihres Ortes Fühlung unterhalten,
 nachdem sie letzterem diesen oder jenen Teil der ergänzenden und vorbeugenden
 Armenpflege zugewieſen bezw . gelassen haben. So steht z . B. in Bromberg
 der Oberbürgermeister als Dirigent der städtischen öffentlichen Armenpflege
 in persönlich lebhafter Verbindung mit dem dortigen Verein für Begründung
und Unterhaltung von Kinderbewahranstalten , dem dortigen Vaterländischen
Frauenzweigverein soweit er zwei Volksküchen und eine Kleinkinderschule unterhält, dem Elisabeth rein zur Unterſtüßung „ verschämter“ Armer, dem evangelischen Diakoniſſenverein, dem „Haushaltungsschulverein " zur Unterhaltung
 einer Gewerbeschule für Frauen und Mädchen , einer Mädchenfortbildungsschule, einer Kochschule mit Haushaltungspenſionat. In Frankfurt a. Main
hat die Heranziehung der Frauen zur öffentlichen Armenpflege auffallenderweise trot eifrigster Fürsprache noch wenig Gegenliebe bei den Stadtvätern
gefunden , ebenso wie in Hamburg ; doch hat persönlich der dortige Leiter
des Städtischen Armenamts sehr nahe Beziehungen gesucht und gefunden
zu dem seit drei Jahren segensreich wirkenden "Hauspflegeverein ", welcher
durch bis jetzt 50 " Pflegefrauen" die Überwachung und Förderung des
Haushalts , der Reinlichkeit und Ordnung in den Zimmern , der Kindererziehung u. s . w . bei im letzten Jahr 502 bedürftigen Familien ausübt.
       Direkt überwiesen oder gern belassen sind von den Gemeindevertretungen in Preußen, namentlich sehr vielen "1 Vaterländischen Frauenzweigvereinen “ einzelne Teile der Armenpflege bezw. die Verwaltung ihr dienender
Anstalten. Der Zusammenhang ist dann schwächer oder stärker, je nachdem
die Verwaltung ganz auf Kosten des Vereins geht oder unter Zuschuß aus
öffentlichen Mitteln. Es würde aber über den Zweck dieses Berichts hinausgehen,
wenn ich alle hierher gehörenden Orte und ihre mehr oder weniger von
einander abweichenden Specialeinrichtungen einzeln besprechen oder auch nur
aufführen wollte. Betreiben doch laut lezten Jahresberichten nicht weniger
als 177 Vaterländische Frauenzweigvereine Preußens Kleinkinderbewahranstalten", 120 „Haushaltungsschulen " , 118 " Volksküchen “ zum billigen
Verkauf guter Mittagskost alle Tage Jahr aus Jahr ein an Leute aus dem
Volk, die in eigenem Haushalt zu Mittag nicht kochen können, oder „ Suppenanstalten (Notküchen)" zur unentgeltlichen Speiſung Bedürftiger nur
in harter Winters- oder außergewöhnlicher Notstands zeit, 35 „ Krankenpflegeanstalten“ und „ Siechenhäuſer ", 34 „ Waisenhäuser“ ! Verhältnismäßig
ähnliche Zahlen ergeben die Berichte anderer Landesfrauenvereine, besonders
desjenigen für Baden.        Aus neuer Zeit dürfte auch der " Volksheilstättenverein vom roten Kreuz " hier zu erwähnen sein, welcher von

54                                    P. Chuchul.

vornherein Männer und Frauen , Private und Behörden (besonders die
Versicherungsanstalten) aufgerufen hat zur Hilfe an arme Lungenkranke.
Daß endlich in ganz Deutschland sehr viele Anstalten und Stiftungen unter
Leitung einzelner Frauen der öffentlichen Armenpflege helfen und vor=
beugen im Anschluß an Kirchengemeinden oder direkt unter Staats- bezw.
Kommunalaufsicht , ist allgemein bekannt      wenn auch ihre Zahl und ihre
Organisation im einzelnen leider nicht angegeben werden kann mangels einer
unserem ganzen Armen- und Wohlthätigkeitswesen gewiß erwünschten , aber
noch fehlenden Centralstelle , wie sie u. a. Herr Staatsminister von Goßler
vorschlug und meines Wissens schon die hochselige Kaiserin Augusta,
erstrebte.

      Schließe ich hiermit meinen Mitbericht , so wiederhole ich nochmals :
auf statistische Vollständigkeit Anspruch machen wollte und konnte er nicht ;
vielmehr war sein Zweck nur , erneute Anregung zu geben für Weiterentwicklung der Frauenmitarbeit durch Anführen von nachahmbaren Beispielen,
und zwar nicht bloß aus voranschreitenden Großstädten und für solche, die
sich stets selbst zu helfen wissen , sondern mehr noch aus den zahlreicheren
fleineren Orten und für solche , zumal diese im Leben unseres deutschen
Volkes mindestens ebensogroße, wenn nicht größere Bedeutung haben als jene.
Möge es unseren vereinten Bemühungen gelingen , bis in den kleinſten Ort
des ganzen Vaterlandes hinein die anderwärts gemachten Erfahrungen zu
verbreiten und Beamte wie Privatpersonen, Kommunalverbände wie Vereine
theoretisch wie praktiſch zu fördern in ihrem Streben nach Mildern der ſocialen
Unterschiede, nach Mindern der socialen Unzufriedenheit!




              Pierer'sche Hofbuchdruckerei Stephan Geibel & Co. in Altenburg .


          UNIVERSITY OF MINNESOTA
wils heft 20-25
339.043 D48
Schriften des Deutschen Vereins f ur Arm



    3 1951 002 212 129 3

