ausgeseht daß er keine Anforderungen an den Gemeindesäckel macht. Und so üben thatsächlich eine Menge Frauenvereine die ganze Armenpflege des Ortes aus. Ist man mit ihrer Thätigkeit zufrieden, dann erhalten sie auch wohl eine Unterstützung aus der Gemeindekasse, entweder ein möglichst gering bemessenes Pauschquantum oder einen bestimmten kleinen Beitrag für jede unterstützte Person. Eine formelle Festlegung des Verhältnisses des Frauenvereines zu den Gemeindebehörden findet in den kleineren Orten selten statt, die Verhältnisse sind so durchsichtig, die Hilfen so einfach, und dabei ist alles, was geschieht, allen bekannt, sodaß es keiner besonderen Kautelen bedarf. Das weibliche Element ist hier entschieden Alleinherrscher und eine Rivalität zwischen ihm und den Männern kommt schon deshalb nicht vor, weil die letzteren ihm diese Arbeit bereitwilligst und unbestritten überlassen. Schwierigkeiten sind hier nicht entstanden, aber der große Vorteil ist durch die Frauenthätigkeit erreicht worden, daß da, wo früher gar nichts oder fast gar nichts für die Armen geschah, jetzt eine geordnete regelmäßige Pflege eingerichtet ist.  In größeren Städten sind derartige patriarchalische Einrichtungen nicht möglich. Hier erfordert die Vielgestaltigkeit und Unübersichtlichkeit der Verhältnisse, sowie der Umfang und die Schwierigkeit der Armenpflege eine bis ins kleinste gegliederte Organisation. Außerdem können die Mittel, die zur Unterstützung Bedürftiger nötig sind, unmöglich von Vereinen aufgebracht werden; und da, wo die Stadt sie giebt, kann sie wiederum nicht auf die Mitwirkung ihrer Organe bei deren Verwendung verzichten. Die Arbeiten selbst sind zu bedeutend und schwierig, um ganz von einem Vereine übernommen werden zu können und wenn er noch so leistungsfähig ist. Man hat deshalb in einer Anzahl größerer Städte und wie ich gleich beifügen will, mit recht gutem Erfolge, die städtische Armenverwaltung in enge Verbindung mit einem Frauenverein gebracht und diesem ganz bestimmte Aufgaben der Armenpflege zur selbständigen Bearbeitung überlassen. Diese Aufgaben find sehr verschiedentlich gestellt worden. Hier überließ man dem Frauenverein städtische Wohlthätigkeitsanstalten zur Verwaltung und Überwachung oder benutzte die von dem Verein eingerichtete Anstalt; dort überließ man ihm mehr die Ergänzung der öffentlichen Armenpflege, die Hilfe in den Fällen, wo die städtischen Behörden nicht einschreiten können , die Maßregeln, um der Wiederkehr der Armut vorzubeugen, durch Erziehung zur Selbständigkeit, Sparsamkeit, Ordnung und Reinlichkeit, durch Ermöglichung von Erwerb u. dergl. mehr , und übergab ihm von der eigentlichen öffentlichen Armenpflege nur einzelne kleinere Teile, sodaß hier der Hauptvorteil in der direkten Fortsehung der Unterstützungsarbeit und in der dadurch erzielten Vertiefung derselben bestand und darin, daß diese Arbeiten ganz nach den von den Städten vertretenen Anschauungen vorgenommen wurden. Endlich haben andere Städte den Frauenvereinen den Teil der Armenpflege, bei welchem die Mitwirkung der Frauen vorzugsweise erwünscht ist, ganz überlassen und nähern sich damit am meisten denjenigen Orten, die die Frauen ganz in ihre öffentliche Armenpflege eingestellt haben. Diese Städte haben, ohne die so notwendige Ergänzung ihrer Unterstützungsthätigkeit durch die Vereine irgendwie dadurch zu schmälern, den Vereinen die Pflege der 
